Người ký: Cổng Thông tin điện tử Chính phủ
Email: thongtinchinhphu@chinhphu.vn
Cơ quan: Văn phòng Chính phủ
Thời gian ký: 03.02.2021 09:58:36 +07:00

[OCR - Trang 2]
>,
- 5. Đánh giá môi trường chiến lược là quá trình nhận dạng, dự báo xu
“hướng của các vấn đề môi trường chính, làm cơ sở để tích hợp, lông ghép giải
pháp bảo vệ môi trường trong chính sách, chiến lược, quy hoạch.
6. Đánh giá sơ bộ tác động môi trường là việc xem xét, nhận dạng các
vấn đề môi trường chính của dự án đầu tư trong giai đoạn nghiên cứu tiền khả
thi hoặc giai đoạn đề xuất thực hiện dự án đầu tư. |
| "7. Đánh giá tác động môi trường là quá trình phân tích, đánh giá, nhận
dạng, dự báo tác động đến môi trường của dự án đầu tư và đưa ra biện pháp
giảm thiểu tác động xấu đến môi trường.
8. Giấy phép môi trường là văn bản do cơ quan quản tý nhà nước có thẩm
quyền cấp cho tô chức, cá nhân có hoạt động sản xuất, kinh doanh; địch vụ được
phép xả chất thải ra môi trường, quân lý chất thải, nhập khẩu phế liệu từ nước
mm ngoài làm nguyên liệu sản xuất kèm theo yêu cầu, điều kiện về bảo vệ môi
trường theo quy định của pháp luật.
9. Đăng ký môi trường là việc chủ dụ án đều tư, cơ sở sôn xuất, kinh doanh,
l dịch vụ thực hiện đăng ký với cơ quan quản lý nhà nước các nội dung liên quan
đến xã chất thải và biện pháp bảo vệ môi trường của dự án đầu tr, cơ sở sản xuất,
. . kinh đoanh, dịch vụ (sau đây gọi chung là dự án đầu tư, cơ sở).
10. Quy chuẩn kỹ thuật môi trường là quy định bắt buộc áp dụng mức giới
hạn của thông số về chất lượng môi trường, hàm lượng của chất ô nhiễm có
trong nguyên liệu, nhiên liệu, vật liệu, thiết bị, sản phẩm, hàng hoá, chất thải, |
các yêu cầu kỹ thuật và quản lý được cơ quan nhà nước có thắm quyền ban hành
.. theo quy định của pháp luật về tiêu chuẩn và quy chuẩn kỹ thuật. mm
11. Tiêu chuẩn môi trường là quy định tụ nguyện áp dụng mức giới hạn
của thông số về chất lượng môi trường, hàm lượng của chất ô nhiễm có trong
chất thải, các yêu cầu kỹ thuật và quản lý được cơ quan nhà nước có thẩm
quyền hoặc tổ chức công bố theo quy định của pháp luật về tiêu chuẩn và quy
chuẩn kỹ thuật. | | |
| 12. Ô nhiễm môi trường là sự biến đổi tính chất vật lý, hóa học, sinh
| học của thành phần môi trường không phù hợp với quy chuẩn kỹ thuật môi
- trường, tiêu chuẩn môi trường gây ảnh hưởng xấu đến sức khỏe con người, |
! 13. Sỹ thoái môi trường là sự suy giảm về chất lượng, số lượng của ¡
thành phần môi trường, gây ánh hưởng xấu đến sức khỏe con người, sinh vật và
14. Sự cổ môi trường là sự cố xây ra trong quá trình hoạt động của con |
người hoặc đo biến đổi bất thường của tự nhiên, gây ô nhiễm, suy thoái môi trường

[OCR - Trang 3]
.15. Chất ô nhiễm là chất hóa học hoặc tác nhân vật lý, sinh học mà khi xuất |
hiện trong môi trường vượt mức cho phép sẽ gây ô nhiềm môi trường.
16, Chất ô nhiễm khó phân hủy là chất ô nhiễm có độc tính cao, khó phân
hủy, có khả năng tích lũy sinh học và lan truyền trong môi trường, tác động xấu l
17; Chất ô nhiễm hấu cơ khó phân hủy là chất ô nhiễm khó phân hủy |
được quy định trong Công ước Stockholm về các chật ô nhiễm hữu cơ khó | |
„ phân hủy (sau đây gọi là Công ước Stookholm). !
.18. Chất thải là vật chất ở thể rắn, lỏng, khí hoặc ở dạng khác được thải ra
_= từhoạt động sản xuất, kinh doanh, dịch vụ, sinh hoạt hoặc hoạt động khác... —
L7.“ 19, Chất thải rắn là chất thải ở thể rắn hoặc bùn thải. im
cu 20. Chất thải nguy hợi là chất thi chứa yếu tô độc hại, phóng xạ, lây nhiễm, s
_. đễ cháy, dễ nỗ, gây ăn mòn, gây nhiễm độc hoặc có đặc tính nguy hại khác. mm
| 21. Đông xử lý chắt thải là việc kết hợp một quá trình sản xuất sẵn có đề im
“ . tái chế, xử lý, thu hồi năng lượng từ chất thải, trong đó chất thải được sử dụng
_.ˆ . lâm nguyên liệu, vật liệu, nhiên liệu thay thể hoặc được xử lý. nu ˆ
" ° 22, Kiểm soát ô nhiễm là quá trình phòng ngừa, phát hiện, ngăn chặn và |
23. Khả năng chịu tôi của môi trường là giới hạn chịu đựng của môi —
trường đối với các nhân tỗ tắc động đề môi trường có thể tự phục hồi. : |
mm 24. Hạ tầng kỹ thuật bảo vệ môi trường bao gồm hệ thống thu gom, lưu
giữ, vận chuyển, xử lý chất thải, quan trắc môi trường và công trình bảo vệ môi
25. Quan trắc môi trường là việc theo dối liên tục, định kỳ, đột xuất, có hệ |
_.. Thống về thành phần môi trường, các nhân tốtác động đến môi trường, chất thải. °
| _.. nhằm cung cấp thông tín đánh giá hiện trạng môi trường, diễn biến chất lượng  -' ì
_.. môi trường và tác động xấu đến môi trường. | | ặ
T26. Vận hành thứ nghiệm công trình xử lý chất thải là việc vận hành nhầm :
_ - “ kiểm tra, đánh giá hiệu quả và sự phù hợp với yêu cầu về bảo vệ mỗi trường đổi
_xới công trình xử lý chất thải của chủ đự án đầu tư, cơ sở, khu sản xuất, kinh _
c „doanh, dịch vụ tập trung, cụm công nghiệp. mm c I
m "27, Phế liệu là vật liệu được thu hồi, phân loại, lựa chọn từ những vật liệu, mm
„sản phẩm loại ra trong quá trình hoạt động sản xuất, kinh doanh, dịch vụ hoặc ~ - I
-.„... tiêu đùng đỗ sử dụng làm nguyên liệu cho một quá trình sản xuất khác.
- 28. Cộng đồng dân ¿ư là cộng đồng người sinh sống trên cùng địa bàn thôn,
_ ấn, bản, làng, buôn, bon, phum, sóc, tổ đân phố hoặc điểm dân cư tương tự trên Ử
| lãnh thổ nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam. | -

[OCR - Trang 4]
NWXN
| 42. X74 nhà kính là loại khí trong khí quyền gây hiệu ứng nhà kính,
30. Hiệu rng nhà kính là hiện tượng năng lượng bức xạ của Mặt Trời
-. được hấp thụ trong khí quyền, chuyển hóa thành nhiệt lượng gây hiện tượng
nóng lên toàn cẩu.
31. Ơidảm nhẹ phát thải khí nhà kính là hoạt động nhằm giảm nhẹ mức độ
hoặc cường độ phát thải khí nhà kính, tăng cường hấp thụ khí nhà kính,
| 32. Ứng phó với biển đổi khí hậu là hoạt động của con người nhằm thích
ứng với biến đổi khí hậu và giảm nhẹ phát thải khí nhà kính.
33. Hạn ngạch phát thỏi khí nhà kính là lượng khí nhà kính của quốc
: gia, tô chức, cá nhân được phép phát thải trong một khoảng thời gian xác
định, được tính theo tấn khí carbon dioxide (CO;) hoặc tắn khí carbon dioxide.
(CO2) tương đương. —
m 34. Tầng ô-dôn là một lớp trong tằng bình lựu của Trái Đất, có tắc dụng
bảo vệ Trái Đất khỏi các bức xạ cực tím có hại từ Mặt Trời. |
35. Tín chỉ các-bon là chứng nhận có thể giao địch thương mại và thể hiện
quyền phát thải một tấn khí carbon đioxide (CO;) hoặc một tắn khí catbon |
dioxide (CO) tương đương.
36. Kỹ #uật hiện có tốt nhất là giải pháp kỹ thuật tốt nhật đượclựachọnbảo
. đảm phù hợp với thực tế, hiệu quả trong phòng ngừa, kiểm soát ô nhiễm, giảm
" thiểu tác động xấu đến môi trường, |
37. Khu sản xuất, kinh doanh, địch vụ tập trưng gồm khu công nghiệp,
khu chế xuất, khu công nghệ cao và khu chức năng sản xuất công nghiệp của.
khukimhtê. mm
- 38. Cjrủ đự án đầu tự là chủ đầu tư hoặc nhà đầu tư của dự án theo quy.
định của pháp luật về đầu tư, đầu tư công, đầu tư theo phương thức đối tác
. công tư, xây dựng. mm
m Điền 4. Nguyên tắc bảo vệ môi trường |
1. Bảo vệ môi trường là quyền, nghĩa vụ và trách nhiệm của mọi cơ quan,
tô chức, cộng đồng đân cư, hộ gia đình và cá nhân. | |
| 2. Bảo vệ môi trường là điều kiện, nền tảng, yếu tổ trung tâm, tiên quyết
cho phát triên kinh tế - xã hội bền vững. Hoạt động bảo vệ môi trường phải gắn. `
kết với phát triển kinh tế, quán lý tài nguyên và được xem xét, đánh giá trong.
quá trình thực hiện các hoạt động phát triển. ! Ñ
hi cu ở Bảo vệ môi trường gắn kết hài hòa với an sinh xã hội, quyền trẻ em, bình |
— đăng giới, bảo đảm quyền mọi người được sống trong môi trường trong lành.
4. Hoạt động bảo vệ môi trường phải được tiến hành thường xuyên, công
khai, minh bạch; ưu tiên đự báo, phòng ngừa ô nhiễm, sự cố, suy thoái môi

[OCR - Trang 5]
trường, quản lý rủi ro về môi trường, giảm thiểu phát sinh chất thải, tăng cường
tái sử đụng, tái chế chất thải để khai thác giá trị tài nguyên của chất thải,
| 5, Bảo vệ môi trường phải phù hợp với quy luật, đặc điểm tự nhiên, văn l
-  > hóa, lịch sử, cơ chế thị trường, trình độ phát triển kinh tế -xã hội; thúc đây phát  -
triển vùng đồng bảo dân tộc thiểu số và miền núi... | l |
6. Cơ quan, tổ chức, cộng đồng dân cư, hộ gia đình và cá nhân được
hưởng lợi từ môi trường có nghĩa vụ đóng góp tài chính cho hoạt động bảo vệ
môi trường; gây ô nhiễm, sự cố và suy thoái môi trường phải chí trả, bồi thường
` thiệt hại, khắc phục, xử lý và chịu trách nhiệm khác theo quy định của pháp luật.
l 7. Hoạt động bảo vệ môi trường bảo đầm không gây phương hại chủ quyền,
- an ninh và lợi ích quốc gia, gắn liền với bảo vệ môi trường khu vực và toàn câu.
- Điều 5. Chính sách của Nhà nước về bảo vệ môi trường - :
1. Tạo điều kiện thuận lợi cho cơ quan, tổ chức, cộng đồng dân cư, hộ
gia đình và cá nhân tham gia thực hiện, kiệm tra, giám sát hoạt động bảo vệ
'ˆ . môi trường. | |
- 2. Tuyên truyền, giáo dục kết hợp với biện pháp hành chính, kinh tế và |
biện pháp khác để tăng cường việc tuân thủ pháp luật về bảo vệ môi trường, xây
dựng văn hóa bảo vệ môi trường. |
3. Chú trọng bảo tồn đa dạng sinh học, bảo vệ môi trường di sản thiên _-
nhiên; khai thác, sử dụng hợp lý và tiết kiệm tài nguyên thiên nhiên; phát
triển năng lượng sạch và năng lượng tái tạo; phát triển hạ tằng kỹ thuật bảo vệ :_
hn môi trường.
| 4, Ưu tiên xử lý ô nhiễm môi trường, phục hồi hệ sinh thái tự nhiên bị suy. _
- _ thoái, chủ trọng báo vệ môi trường khu dân cư. | mm
| 5. Đa dạng hóa các nguồn vốn đầu tư cho bảo vệ môi trường; bố trí khoản _
chi riêng cho bảo vệ môi trường trong ngân sách nhà nước với tỷ lệ tăng đân -
theo khả năng của ngân sách nhà nước và yêu cầu, nhiệm vụ bảo vệ môi trường; . |
ưu tiên nguồn kinh phí cho các nhiệm vụ trọng điểm về bảo vệ môi trường.
6. Bảo đảm quyền lợi của tổ chức, cộng đồng dân cụ, hộ gia đình và cá ˆ
nhân đóng góp cho hoạt động bảo vệ môi trường; ưu đãi, hỗ trợ hoạt động bảo vệ l
| .... môi trường; thúc đây sản phẩm, dịch vụ thân thiện môi trường. mm
| 7. Tăng cường nghiên cứu khoa học, phái tiểncôngnghệxửlýônhiễm, tái
° chế, xử lý chất thải; ưu tiên chuyển giao và áp đụng công nghệ tiên tiên, công nghệ
_.. eao, công nghệ thân thiện môi trường, kỹ thuật hiện có tốt nhất; tăng cường đào tạo
| nguồn nhân lực về bảo vệ môi trường... | mm
8. Tôn vinh, khen thưởng cơ quan, tổ chức, cộng đồng dân cư, hộ gia đình r
và cá nhân có đóng góp tích cực trong hoạt động bảo vệ môi trường theo quy |
định của pháp luật.

[OCR - Trang 6]
+ ở: Mở rộng, tăng cường hội nhập, hợp tác quốc tế và thực hiện cam kết
em quốc tế về bảo vệ môi trường, —— Và —_uYÐm
— | . 10. Thực hiện sàng lọc đự án đầu tư theo tiêu chí về môi trường; áp đụng mm |
7“ công cụ quản lý môi trường phù hợp theo tùng giai đoạn của chiến lược quy
mm hoạch,chươngtìnhvàdưánđầutư. myeeeeeg
mu ~ 11. Lông ghép, thúc đẩy các mô hình kinh tế tuần hoàn, kinh tế xạnh trong mm
cu. Xây dựng và thực hiện chiến lược, quy hoạch, kế hoạch, chương trình đềán dự

„SSÁ} ảnpháttriểnkinhiế-xãhội- - w—_wmm mm
cu, Điều6. Các hành vi bị nghiêm cấm trong hoạt động bảovệmôitrường
mm : . 1. Vận chuyển, chôn, lắp, đổ, thải, đốt chất thải rắn, chất thái nguyhại - .-
mm không đúng quy trình kỹ thuật, quy định của pháp luật về bảo vệ môi trường. mm

ch ni +2, Xã nước thải, xã khí thải chưa được xử lý đạt quy chuẩn kỹ thuật môi —m
= “Tlrườngra môitrường, mm | mu -
7 3, Phát tần, thải ra môi trường chất độc hại, ví rút độc hại có khả năng
s„ lây nhiễm cho con người, động vật, vi sinh vật chưa được kiểm định, xác súc...
„. , “ vật chết do dịch bệnh và tác nhân độc hại khác đối với sức khỏe con người, : Ñ
„ sinh vật và tự nhiên. mm —_ u èo
—m „ . “4. Gây tiếng ồn, độ rung vượi mức cho phép theo quy chuẩn kỹ thuật môi. mm
mm : trường; xã thái khói, bụi, khí có mùi độc hại vào không khí. mm
—_umm 5: Thực hiện dự án đầu tư hoặc xả thải khi chưa đủ điền kiện theo quy
„  „ định của pháp luậtvề bảo vệ môi tường, LŨ II Lan
c6. Nhập khẩu, tạm nhập, tái xuất quá cảnh chất thải từ nước ngoài đưới ©
mm mọihinhthức Ốc Ôi. m hi
in, — 7. Nhập khẩu trái phép phương tiện, máy móc, thiết bị đã qua sử dụng để mm
phá dỡ, tái chế. mon ngouoi ảo uy _
mm „ 8. Không thực hiện công trình , biện pháp, hoạtđộng phòngngừa úngphó '© ' ''-

| khắc phục sự cố môi trườn g theo quy định của pháp luật về bảo vệ môi trường ờng và...
mu . 9. Che giấu hành vi gây ô nhiễm môi. trường, cản trở, làm sai lệch © -
s„> . thông tin, gian dối trong hoạt động bảo vệ môi trường dẫn đến hậu quả xấu
„S  đốivới môi trường... ẽW_Muều uy ử__—uều
— ..... 10, Sản xuất, kinh doanh sản phẩm gây nguy hại cho sức khỏe con người, mm
- .„ sinh vật và tự nhiên; sản xuất, sử đụng nguyên liệu, vậtliệu xây dựng chứa yếu
su ;- TÔ độc hại vượt mức cho phép theo quy chuẩn kỹ thuật môi tường.” .. -
tồng ô đôn theo quy định của điều ước quốc tế về các chất làm suy giảm tầng ô đôn mm
| . TRÀ nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam là thành viên, mu

[OCR - Trang 7]
12, Phá hoại, xâm chiếm trái phép di sản thiên nhiên. |
| 13. Phá hoại, xâm chiếm công trình, thiết bị, phương tiện phục vụ hoạt
động bảo vệ môi trường.
- 14. Lợi dụng chức vụ, quyền hạn để làm trái quy định của pháp luật về bảo vệ !
| -¬ Chương | | :
 . BẢO VỆ CÁC THÀNH PHÀN MÔI TRƯỜNG, DI SẴN THIÊN NHIÊN
mm co Mgl, . m
| : BẢO VỆ MÔI TRƯỜNG NƯỚC |
| Điều 7. Quy định chung về bảo vệ môi trường nước mặt | : -
l ... Chất lượng nước, trầm tích và môi trường thủy sinh của nguồn nước
mặt phải được theo đối, đánh giá; khả năng chịu tải của môi trường nước mặt
'„ „ phải được tính toán, xác định và công bế. ! |
| 2, Nguồn thải vào môi trường nước mặt phải được quản lý phù hợp với
- “ mục đích sử dụng và khả năng chịu tải của môi trường nước mặt, Không phê
“  đuyệt kết quả thẳm định báo cáo đánh giá tác động môi trường hoặc cập giấy
| phép môi trường cho dự án đầu tư mới có hoạt động xã nước thải trực tiệp vào |
.. môi trường nước mặt không còn khả năng chịu tải theo công bố của cơ quan nhà —m
nước có thẩm quyền, trừ trường hợp chủ dự án đâu tư có phương án xử lý nước -_
- thải đạt quy chuẩn kỹ thuật môi trường về chất lượng nước mặt trước khi thải
. .. vào môi trường tiếp nhận hoặc có phương án tuần hoàn, tái sử đụng để không
„ làm phát sinh thêm nước thải hoặc trường hợp dự án đầu tư xử lý ô nhiễm, cải :
tạo, phục hồi, cải thiện chất lượng môi trường khu vực bị ô nhiễm..
l „3. Bảo vệ môi trường nước sông phải trên cơ sở tiếp cận quản lý tống . -
im hợp theo lưu vực, phải gắn liền với bảo tôn đa đạng sinh học, bảo vệ môi
_ . trường thủy sinh, quản lý hành lang bảo vệ nguồn nước, khải thác và sử dụng
hợp lý nguồn nước. | |
me Điều $8. Hoạt động bảo vệ môi trường nước mặt | “ :
! .. LNội dung bảo vệ môi trường nước mặt bao gồm: ˆ
— a) Thống kê, đánh giá, giảm thiểu và xử lý nước thải xả vào môi trường :
| nước mặt; | l s
b) Quan trắc, đánh giá chất lượng nước, trầm tích, môi trường thủy sinh `-
_.. .. của nguồn nước mặt và công khai thông tin phục vụ quản lý, khai thác vàsử -
đụng nước mặt;
I c) Điều tra, đánh giá khả năng chịu tải của môi trường nước mặt; công bố c
các khu vực môi trường nước mặt không còn khả năng chịu tải; đánh giá bạn
—

[OCR - Trang 8]
| d) Xứ lý ô nhiễm, cải tạo, phục hồi và cải thiện môi trường nước mặt
bị ô nhiễm;
| | đ) Quan trắc, đánh giá chất lượng môi trường nước mặt, trầm tích sông '
| liên quốc gia và chia sẻ thông tin phù hợp với quy định của pháp hiật về bảo vệ
môi trường, pháp luật và thông lệ quốc tế. m |
| 2. Bộ Tải nguyên và Môi trường có trách nhiệm sau đây:
°  a)Hướng dẫn đánh giá khả năng chịu tải của môi trường nước mặt đối với
sông, hồ; hướng đâu đánh giá chất lượng môi trường nước mặt;
b) Tỗổ chức thực hiện đánh giá chất lượng môi trường nước mặt trầm ' -
| tích, khả năng chịu tải của môi trường nước mặt đôi với sông, hồ liên tỉnh; tổ
chức kiêm kê, đánh giá nguồn thải, mức độ ô nhiễm vàtổ chức xử lý ônhiễm
l sông, hồ liên tính; xây dựng và trình Thủ tướng Chính phủ ban hành kế hoạch
quản lý chất lượng môi trường nước mặt đối với sông, hồ liên tình có vai trò
_..„ . quan trọng trong phát triển kinh tế - xã hội, bảo vệ môi trường: :
c) Kiểm tra việc thực hiện kế hoạch quản lý chất lượng môi trường nước
. mặt đôi với sông, hồ liên tính và giải pháp phòng ngừa, giảm thiểu ô nhiễm môi.
trường nước, cải thiện chất lượng nước tại sông hồliên tinh. - -
3. Ủy ban nhân dân cấp tỉnh có trách nhiệm sau đây: : |
8) Xác định các sông, hồ nội tỉnh và nguồn nước mặt khác trên địa bản có
vai trò quan trọng đối với phát triển kinh tê - xã hội, bảo vệ môi trường: xác định
vùng bảo hộ vệ sinh khu vực lầy nước sinh hoạt, lập hành lang bảo vệ nguồn
nước mặt trên địa bản; xác định khu vựcsimnhthủy;
b) Công khai thông tín các nguồn thải vào môi trường nước mặt trên địa
bản; thụ thập thông tin, dữ liệu về hiện trạng môi trường nước mặt, nguồn thải s
và tổng lượng thải vào môi trường nước mặt thuộc sông, hồ liên tỉnh trên địa
.bàn quản lý theo hướng đẫn của Bộ Tài nguyên và Môi trường: chỉ đạo tô chức
đánh giá thiệt hại do ô nhiễm và xử lý ô nhiễm môi trường nước mặt trên địa bàn |
theo quy định; m mm | —m
“ œ) Tổ chức hoạt động phòng ngừa và kiểm soát các nguồn thải vào nguồn
— nước mặt trên địa bản; thực hiện các giải pháp phòng ngùa, giảm thiểu ô nhiễm |
! môi trường nước mặt, cải thiện chất lượng nước mặt trên địa bản theo kế hoạch - -=
_.. quản lý chất hượng môi trường nước mặt; | 0n I | l
| d) Tô chức đánh giá chất lượng môi trường nước mặt trầm tích, đánh giá
| khả năng chịu tải, hạn ngạch xỏ nước thải đối với nguồn nước mặt thuộc đối _
| tượng quy định tại điểm a khoản này; công bố thông ùn về môi trường nước mặt cô]
trên địa bàn không oòn khả năng chịu tải; l ˆ
. đ) Ban hành, tổ chức thực hiện kế hoạch quản lý chất lượng môi trường |
nước mặt thuộc đôi tượng quy định tại điểm a khoản này; tô chức thực hiện .

[OCR - Trang 9]
l gi, ni ni 2i iu iIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIleụeẹIẹằUINE S :
| kế hoạch quản lý chất lượng môi trường nước mặt đối với sông, hồ liên tỉnh
trên địa bản. |
| Điều 9. KẾ hoạch quản lý chất lượng môi trường nước mặt
| 1, Kế hoạch quản lý chất lượng môi trường nước mặt đối với sông, hồ liên
tỉnh phải phù hợp với Quy hoạch bảo vệ môi trường quốc gia Kếhoạch quản lý ` -
chất lượng môi trường nước mặt đối với đôi tượng quy định tại điểm a khoản 3
Điều 8 của Luật này phải phù hợp với Quy hoạch bảo vệ môi trường quốc gia, |
nội dung bảo vệ môi trường trong quy hoạch vùng, quy hoạch tỉnh. . l
2. Nội dung chính của kế hoạch quản lý chất lượng môi trường nước mặt |
„„  .a) Đánh giá, đự báo xu hướng thay đối chất lượng môi trường nước mặt; nu
mục tiêu, chỉ tiêu của kế hoạch; xác định vùng bảo hộ vệ sinh khu vực lắynước  - - |
sinh hoạt, hành lang bảo vệ nguồn nước mặt; xác định khu vực sinh thủy; -_
mm b) Thực trạng phân bố các nguồn ô nhiễm điểm và nguồn ô nhiễm diện
.. phát sinh chất ô nhiễm môi trường nước trong vùng tác động: nguy cơ Ô nhiễm
.¬.„. nước mặt xuyên biên giới;
_  œ) Loại và tổng lượng chất ô nhiễm thải vào môi trường nước mặt; | |
'd) Đánh giá khả năng chịu tải, phân vùng xả thái, hạn ngạch xả nước thải;
"xác định mục tiêu và lộ trình giảm xã thái vào môi trường nước mặt không còn
| | . ¬đ Biện pháp phòng ngừa và giảm thiểu ô nhiễm môi trường nước mặt; giải |
... pháp hợp táo, chia sẽ thông tn và quản lý ô nhiễm nước mặt xuyên biên giới; l \
e) Giải pháp bảo vệ, cải thiện chất lượng nước mặt; | | l
-. gJT ỗ chứcthựchiện - cu ni
3, Kế hoạch quản lý chất lượng môi trường nước mặt được lập heo thời.
| 4. Chính phủ quy định chỉ tiết nội dung, trình tự, thủ tục ban hành . .—
ˆ hoạch quản lý chất lượng môi trường nước mặt. . | !
! Điều 10. Báo vệ môi trường nước dưới đất | :
mem . 1, Các nguồn nước đưới đất phải được quan trắc, đánh giá đề có biện phép
- „ ứng phó kịp thời khi phát hiện có thông số môi trường vượt mức cho phép theo. _
_ quy chuẩn kỹ thuật môi trường quốc gia hoặc có sự suy giảm mực nước theo.
cu 2, Hoạt động khoan thăm dò, khai thác nước dưới đất phải có biện phép
ngăn ngừa ô nhiễm môi trường nước dưới đất. mm | |
| 3, Cơ sở có sử đụng hóa chất độc hại, chất phóng xạ phải có biện pháp bảo
đảm không rò rỉ, phát tán hóa chất độc hại, chất phóng xạ vào nguồn nước dưới đất. c

[OCR - Trang 10]
ñ #. |
= 4. Cơ sở, kho, bãi chứa, lưu giữ nguyên liệu, nhiên liệu, hóa chất, khu vực
| lưu giữ, xử lý chất thải phải được xây dụng bảo đảm an toàn kỹ thuật, không gây
. .ô nhiễm môi trường nước dưới đất, c |
-„ - 5. Cơ quan, tổ chức, cộng đồng dân cư, hộ gia đình và cá nhân gây ô
| . nhiễm môi trường nước dưới đất có trách nhiệm xử lýônhiễm. -
Ì | 6. Việc bảo vệ môi trường nước dưới đất phải tuân thủ quy định của Luật
này, pháp luật về tài nguyên nước và quy định khác của pháp luật có liên quan.
W7. Bộ trưởng Bộ Tài nguyên và Môi trường quy định chỉ tiết việc bảo vệ môi
trường nước đưới đất. ˆ I
„ 8, Ủy ban nhân dân cấp tỉnh có trách nhiệm bảo vệ môi trường nước dưới |
l đất trên địa bản theo quy định của pháp luật. l c
„ Điều 11. Bảo vệ môi trường nước biển . |
| 1. Các nguồn thải vào môi trường nước biển phải được điều tra, đánh giá
: và có biện pháp ngăn ngừa, giảm thiểu, kiểm soát chặt chế, xử lý đáp ứng yêu
cầu về bảo vệ môi trường,
: 2. Vùng rủi ro ô nhiễm môi trường biển và hải đảo phải được đánh giá,
. : xác định và công bố theo quy định của pháp luật về tài nguyên môi trường biển  -
và hải đảo. | l |
: . . 3. Hoạt động khai thác nguồn lợi từ biển và hải đáo, hoạt động kinh tế - xã
hội khác phải phù hợp với quy hoạch và đáp ứng yêu cầu về bảo vệ môi trường,
phát triển bền vững. | —
- 4. Bảo vệ môi trường nước biển phải bảo đảm phối hợp chặt chẽ, hiệu quả. -
giữa các cơ quan, tổ chức, cá nhân có liên quan; phôi hợp giữa cơ quan nhà
: nước Việt Nam và cơ quan, tổ chức nước ngoài trong việc chia sẻ thông tin, - |
_đánh giá chất lượng môi trường nước biển và kiểm soát ô nhiễm môi trường l
„ biên xuyên biên giới... s —X
| 5. Việc bảo vệ môi trường nước biển phải tuân thủ quy định của Luật này, ì
pháp luật về tải nguyên, môi trường biển và hải đảo, quy định khác của pháp luật
| : có liên quan. ;
mm BẢO VỆ MÔI TRƯỜNG KHÔNG KHÍ... | |
c Điều 12. Quy định chung về bảo vệ môi trường không khí in ~
| l _ 1. Tổ chức, hộ gia đình, cá nhân hoạt động sản xuất, kính doanh, địch vụ
có phát thái bụi, khí thải tác động xấu đến môi trường phải có trách nhiệm giảm
thiểu và xử lý theo quy định của pháp luật. ". |

[OCR - Trang 11]
và | 11
2. Chất lượng môi trường không khí phải được quan trắc, giám sát thường
xuyên, liên tục và công bộ theo quy định của pháp luật.
3. Tình trạng ô nhiễm môi trường không khí phải được thông báo và cảnh
_. báo kịp thời nhằm giảm thiểu tác động đến sức khỏe cộng đồng. ;
| 4. Các nguồn phát thái bụi, khí thái phải được quan trắc, đánh giá và kiểm
soát theo quy định của pháp luật.
! Điều 13. Kế hoạch quản lý chất lượng môi trường không khí
- 1, Kế hoạch quản lý chất lượng môi trường không khí gồm Kế hoạch
quốc gia về quản lý chất lượng môi trường không khí và kế hoạch quản lý chất
lượng môi trường không khí cấp tỉnh, Kệ hoạch quốc gia về quản lý chất lượng :
| môi trường không khí phải phù hợp với Quy hoạch bảo vệ môi trường quốc gia.
Kế hoạch quản lý chất lượng môi trường không khí cấp tỉnh phải phù hợp với |
Kế hoạch quốc gia về quản lý chất lượng môi trường không khí, quy hoạch tính,
là căn cứ để tổ chức thực hiện và quản lý chất lượng môi trường không khí.
_ ˆ 2, Thời hạn của Kế hoạch quốc gia về quản lý chất lượng môi trường
: không khí là 05 năm. Thời hạn của kê hoạch quản lý chất lượng môi trường
không khí cấp tỉnh được xác định trên cơ sở phạm vi, mức độ ô nhiễm |
. không khí, giải pháp quản lý, cải thiện và điêu kiện, nguồn lực thực hiện của
điaphương. '
| 3. Nội dung chính của Kế hoạch quốc gia về quản lý chất lượng môi
trường không khí bao gôm:
a) Đánh giá công tác quản lý, kiểm soát ô nhiễm không khí cấp quốc gia; |
nhận định các nguyên nhân chính gây ô nhiễm môi trường không khí;
b) Mục tiêu tổng thể vả mục tiêu cụ thể;
s:-— c) Nhiệm vụ và giải pháp quản lý chất lượng môi trường không khí; |
đ) Chương trình, dự án ưu tiên đề thực hiện nhiệm vụ và giải pháp; xây
dựng quy chế phối hợp, biện pháp quản lý chất lượng môi trường không khí liên
| vùng, liên tỉnh; s |
. đ) Tổ chức thực hiện.
| _ 4, Nội dung chính của kế hoạch quản lý chất lượng môi trường không khí |
cấp tỉnh bao gồm: . -
....) Đánh giá chất lượng môi trường không khí ở địa phương: -
| b) Đánh giá công tác quần lý chất lượng môi trường không khí; quan trắc
môi trường không khí; xác định và đánh giá các nguồn phát thải khí thải chính; .
kiểm kê phát thải; mô hình hóa chất lượng môi trường không khí; |
| c) Phân tích, nhận định nguyên nhân gây Ô nhiễm môi trường không khí;

[OCR - Trang 12]
12 | ;
s d) Đánh giá ảnh hưởng của ô nhiễm không khí đến sức khỏe cộng đồng:
Ở) Mục tiêu và phạm vi quân lý chất lượng môi trường không khí;
e) Nhiệm vụ và giải pháp quần lý chất lượng môi trường không khí;
g)Tổchứcthựchiện. -
mm 5. Chính phủ quy định chỉ tiết nội dung, trình tự, thủ tục ban hành kế
| ] hoạch quản lý chất lượng môi trường không khí,
Điều 14. Trách nhiệm thực hiện quản lý chất lượng môi trường
s „ không khí
__.1. Thủ tướng Chính phủ bạn hành và chỉ đạo thực hiện Kế hoạch quốc gia
về quản lý chất lượng môi trường không khí; chỉ đạo thực hiện biện pháp khẩn
| cập tong trường hợp chất lượng môi trường không khí bị ô nhiễm nghiêm trọng
trên phạm vi liên tỉnh, liên vùng và xuyên biên giói. |
2. Bộ Tài nguyên và Môi trường có trách nhiệm sau đây: |
. . a) Xây dựng, trình Thủ tướng Chính phủ ban hành Kế hoạch quốc gia về
quản lý chất lượng môi trường không khí và tổ chức thực hiện;
b Hướng dẫn xây đựng kế hoạch quản lý chất lượng môi trường không
khí cấp tỉnh, phương pháp đánh giá chất lượng môi trường không khí.
3. Ủy ban nhân dân cấp tỉnh có trách nhiệm sau đây:
a) Ban hành và tổ chức thực hiện kế hoạch quản lý chất lượng môi trường
không khí cấp tỉnh; |
b) Đánh giá, theo dõi và công khai thông tin về chất lượng môi trường.
không khí; cảnh báo cho cộng đồng dân cư và triển khai biện pháp xử lý trong
trường hợp chất lượng môi trường không khí bị ô nhiễm gây tác động đến sức
khỏe cộng đông:
| e) Tổ chức thực hiện biện pháp khẩn cấp trong trường hợp chất lượng môi
trường không khí bị ô nhiễm nghiêm trọng trên địa bản.
4. Chính phủ quy định chỉ tiết Điều này. |
Mục 3 mm mm :
BẢO VỆ MÔI TRƯỜNG ĐẮT |
Điều 15. Quy định chung về bảo vệ môi trường đất |
Í. Quy hoạch, kế hoạch, dự án và hoạt động có sử dụng đất phải xem xét -
tác động đến môi trường đất, có giải pháp phòng ngừa ô nhiễm, suy thoái môi '
trường, bảo vệ môi trường đắt.
2. Cơ quan, tổ chức, cộng đồng dân cư, hộ gia đình và cá nhân sử dụng

[OCR - Trang 13]
Ñ 13 l |
đất có trách nhiệm bảo vệ môi trường đất; xứ lý, cñi tạo và phục hôi môi trường
đắt đối với khu vực ô nhiễm môi trường đất do mình gây ra.
3, Nhà nước xử lý, cải tạo và phục hồi môi trường đất ở khu vực ô nhiễm
môi trường đất do lịch sử đề lại hoặc không xác định được tô chức, cá nhân gây.
ô nhiêm,
4. Chính phủ quy định chỉ tiết việc bảo vệ môi trường đắt.
Điều 16. Phân loại khu vực ô nhiễm môi trường đất
1. Khu vực ô nhiễm môi trường đất là khu vực đất có chất ô nhiễm vượt
mức cho phép theo quy chuẩn kỹ thuật môi trường, gây ảnh hưởng xâu đền môi
trường và sức khỏe cộng đồng. l
2. Khu vực ô nhiễm môi trường đất được phân loại theo tiêu chí nguồn gây ô
nhiễm, khả năng lan truyền, đối tượng chịu tác động. | |
3, Khu vực ô nhiễm môi trường đất được phân loại theo mức độ ô nhiễm,
gồm khu vực ô nhiễm, khu vực ô nhiễm nghiêm trọng và khu vực ô nhiễm đặc
biệt nghiêm trọng.
| | Điều 17. Quản lý chất lượng môi trường đất sm
1. Chất lượng môi trường đất phải được điều tra, đánh giá, phân loại và
công khai thông tin theo quy định của pháp luật.
2, Khu vực đắt có nguy cơ ô nhiễm phải được theo đối và giám sát.
: 3. Khu vực ô nhiễm môi trường đất phải được điều tra, đánh giá, khoanh
mm vùng, xử lý, cải tạo và phục hồi môi trường đắt. | mm
_ 4 Vùng đất bị ô nhiễm đioxin có nguồn gốc từ chất diệt cỏ dùng trong .
. chiến tranh, thuốc bảo vệ thực vật tồn lưu và chất độc hại khác phải được điều
.. tra, đánh giá, khoanh vùng và xử lý báo đảm yêu cầu về bảo vệ môi trường. l
l Điều 18. Xứ lý, cải fạo và phục hồi môi trường đất
„ 1. Điều tra, đánh giá, phân loại khu vực ô nhiễm môi trường đất, xác.
_định nguyên nhân, phạm vì và mức độ ô nhiễm, xử lý, cải tạo và phục hồi |
môi trường đất. Ù |
cu 2. Thực hiện biện pháp kiểm soát khu vực ô nhiễm môi trường đất gồm -
khoanh vùng, cảnh báo, không cho phép hoặc hạn chê hoạt động nhăm giảm.
ˆ thiểu tác động đến sức khỏe con người. | . mm
: -= 3.Lập, thực hiện phương án xử lý, cải tạo và phục hồi môi trường đất ưu -.
- tiên xử lý các khu vực có mức độ ô nhiễm nghiêm trọng, ô nhiễm đặc biệt |
. . nghiêm trọng. | :
4. Quan trắc, đánh giá chất lượng môi trường đất sau xử lý, cải tạo và
phụchồi môi trường đất. - |

[OCR - Trang 14]
._u | —
Điều 19, Trách nhiệm bảo vệ môi trường đất hi T
1. Bộ Tài nguyên và Môi trường có trách nhiệm sau đây:
a) Quy định chỉ tiết tiêu chí xác định, phân loại khu vực ô nhiễm môi
trường đất theo mức độ ô nhiễm;
b) Chủ trì, phối hợp với các Bộ, cơ quan ngang Bộ, cơ quan có liên quan |

nu trong việc xây đựng và chỉ đạo thực hiện kế hoạch xử lý, cải tạo và phục hội ô

: nhiễm môi trường đất đặc biệt nghiêm trọng thuộc trường hợp quy định tại
khoản 3 Điều 15 của Luật này; tổ chức điều tra, đánh giá và công khai thông tin
về chất lượng môi trường đất;

c) Trình Thủ tướng Chính phủ ban hành kế hoạch xử lý, cải tạo và phục
hồi khu vực ô nhiễm môi trường đất đặc biệt nghiêm trọng thuộc trường hợp
quy định tại khoán 3 Điều 15 của Luật này; |
đ) Tổng hợp danh mục các khu vực ô nhiễm môi trường đất; xây dựng,
cập nhật vào hệ thông thông tin, cơ sở dữ liệu môi trường quốc gia và công bố
thông tin về các khu vực ô nhiễm môi trường đất trên phạm vi cả nước.
_2. Bộ Quốc phòng, Bộ Công an chủ trì, phối hợp với Ủy ban nhân dân cấp
tính tổ chức thực hiện việc xử lý, cải tạo và phục hồi khu vực ô nhiễm môi trường
đắt quốc phòng, đắt an nính và khu vực khác theo quy định của pháp luật.
3. Ủy ban nhân dân cấp tỉnh có trách nhiệm sau đây:
a) Thực hiện điều tra, đánh giá, xác định và khoanh vùng các khu vực có
nguy cơ ô nhiễm môi trường đắt, khu vực ô nhiễm môi trường đât trên địa bản .
và xác định trách nhiệm của tổ chức, cá nhân gây ô nhiễm; _
„. b)Xử lý khu vực ô nhiễm môi trường đất, khu vực ô nhiễm môi trường
đật nghiêm trọng thuộc trường hợp quy định tại khoản 3 Điều 15 của Luật này; |
: c) Báo cáo Bộ Tài nguyên và Môi trường về các khu vực có dấu hiệu ô
nhiễm môi trường đất liên tỉnh, khu vực ô nhiễm môi trường đất đặc biệt
nghiêm trọng: | | us
d) Cập nhật thông tỉn về khu vực ô nhiễm môi trường đất trên địa bàn vào
hệ thống thông tin, cơ sở dữ liệu môi trường theo quy định, m
| mm - Mục 4
: .. BẢO VỆ MỖI TRƯỜNG DỊ SẲN THIÊN NHIÊN
l . Điều 20. Di sản thiên nhiên
1. Dĩ sản thiên nhiên bao gồm:

:a) Vườn quốc gia, khu đự trữ thiên nhiên, khu bảo tồn loài - sinh cánh,
khu bảo vệ cảnh quan được xác lập theo quy định của pháp luật về đa dạng sinh -
bọc, lâm nghiệp và thủy sản; danh lam thắng cảnh được công nhận là di sản văn
hóa được xác lập theo quy định của pháp luật về dị sản văn hoá;

[OCR - Trang 15]
Ñ ; th)
| b) Di sắn thiên nhiên được tổ chức quốc tế công nhận; im
ø} Di sản thiên nhiên khác được xác lập, công nhận theo quy định của
2. Việc xác lập, công nhận đi sản thiên nhiên thuộc điểm c khoản 1 Điều
. này căn cử vào một trong các tiêu chí sau đây:
a) Có vẻ đẹp nỗi bật, độc đáo hoặc hiếm gặp của thiên nhiên;
b) Có giá trị điễn hình về quá trình tiền hóa sinh thái, sinh học hoặc nơi cư
trú tự nhiên của loài nguy cấp, quý, hiếm, đặc hữu hoặc chứa đựng các hệ sinh
thái đặc thù, đại điện cho một vùng sinh thái tự nhiên hoặc có giá trị đa dạng
sinh học đặc biệt khác cần bảo tồn; cô
- 9C đặc điểm nỗi bật, độc đáo về địa chất, địa mạo hoặc chứa đựng đấu Ñ
tích vật chất về các giai đoạn phát triển của Trái Đất; |
_.. đ) Có tầm quan trọng đặc biệt trong việc điều hòa khí hậu, bảo vệ nguồn -
nước, giữ cân bằng sinh thái, cung cấp các địch vụ hệ sinh thái tự nhiên.
| : |
3. Chính phủ quy định chỉ tiết tiêu chí, trình tự, thủ tục và thẩm quyền xác
lập, công nhận di sản thiên nhiên quy định tại điểm c khoản 1 Điều này; trình tự, |
thủ tục và thẩm quyên đề cử công nhận di sản thiện nhiên quy định tại điệm b -
khoản 1 Điều này. _>
Điều 21. Nội dung bảo vệ môi trường di sản thiên nhiên
1, Điều tra, đánh giá, quản lý và bảo vệ môi trường di sản thiên nhiên.
2. Bảo vệ môi trường đi sản thiên nhiên là một nội dung của Quy hoạch
„ „ bảo vệ môi trường quốc gia, quy hoạch vùng và quy hoạch tỉnh,
m _.. 3, Cơ quan, tổ chức, cộng đồng dân cư, hộ gia đình và cá nhân có trách
nhiệm bảo vệ di sản thiên nhiên. Tô chức, cộng đông dân cư, hộ gia đình và cá :
- .  nhâu tham gia quản lý, bảo vệ môi trường di sản thiên nhiên được hưởng quyền.
lợi từ chỉ trả dịch vụ hệ sinh thái tự nhiên theo quy định của pháp luật.
4. Chính phủ quy định chỉ tiết khoán 1 Điều này.
| Chương m
| CHIẾN LƯỢC BẢO VỆ MÔI TRƯỜNG QUỐC GIA, QUY HOẠCH. .ị. |
"BẢO VỆ MỖI TRƯỜNG QUỐC GIA; NỘI DỤNG BẢO VỆ —
MÔI TRƯỜNG TRONG QUY HOẠCH VÙNG, QUY HOẠCH TĨNH
| Điều 22. Chiến lược bảo vệ môi trường quốc gia Nmuiùuì
1. Chiến lược bảo vệ môi trường quốc gia là cơ sở để xây dựng quy hoạch.
bảo vệ môi trường quốc gia, lồng ghép các yêu cầu về bảo vệ môi trường trong
chiến lược, quy hoạch phát triển kinh tế - xã hội. -

[OCR - Trang 16]
- „2. Nội đụng của Chiến lược bảo vệ môi trường quốc gia bao gồm: II
mm _a) Quan điểm, tầm nhìn và mục tiêu; mm - mem
| co 9)0enhiimvp Ôn UV 0 DU
Co u QCáegiảiphápthựchiệm GD Vu
mm d) Chương trình; đề án, dự án trọng điểm; TT ưu
mu đ)Kế hoạch, nguồn lực thực hiện. = mm im.
R 3. Chiến lược bảo vệ môi trường quốc gia được xây đựng cho giai đoạn 10 2
s—“ năm, tầmnhìn30năm. chu c mu
.° „ „ 4: Bộ Tài nguyên và Môi trường xây dựng, trình Thủ tướng Chính phủ ' - m
... phê đuyệt Chiến lược bảo vệ môi trường quốc gia. - men
| => Điều 23. Quy hoạch bảo vệ môi trường quốc gia ` mem -—
cv. 1. Căn cứ lập Quy hoạch bảo vệ môi trường quốc gia được thực hiện theo ©
- quy định của pháp luật về quy hoạch và các căn cứ sau đây: II mm
- mm _i; Chiến lược bảo vệ môi trường quốc gia trong cùng giai đoạn phát triển: mm
°S „ b)Kịch bản biển đổi khí hậutrong cùng giải đoạn phát triển, nô
” "2. Nội dung Quy hoạch bảo vệ môi trường quốc gia; việc lập thẩm -©
„ “¬.- định, phê đuyệt, điều chỉnh Quy hoạch bảo vệ môi trường quốc gia, thời kỳ. -
so. : Quy hoạch bảo vệ môi trường quốc gia được thực hiện theo quy định của -
_.. pháp luật về quy hoạch... mu c mien mem
„is 3. Bộ Tài nguyên và Môi trường tổ chức lập Quy hoạch bảo vệ môi -'

- “trường quốc gia, Ụ CD DU DI nu TU
men Chính phủ quy định việc xác định phân vùng môi trường trong Quy:
„ “hoạch bảo vệ môi trường quốc gia. ` mm —Wuuum ƯCU

-—>= „ Điền 24. Nội đung bão vệ môi trường trong quy hoạch vùng, quy
mm nại new em âu

_ „1. Nội dung bảo vệ môi trường trong quy hoạch vùng, quy hoạch tỉnh phải °
„phù hợp với quy định của pháp luật về quy hoạch. s2 DI is IU
c7” + 2, Chính phủ quy định việc xác định phân vùng môi trường trong quy
-  „ hoạch tỉnh. Bộ Tài nguyên và Môi trường xây đựng nội dung bảo vệ môi trường cm

„ „Trong quy hoạch vùng; hướng dẫn xây dựng nội dung bảo vệ môi trường trong - -

| „quy hoạch tính. | _—_ —hm ———n
| hong _. 3. Cơ quan chuyên môn về bảo vệ môi trường cấp tỉnh xây dụng nội đung cu ˆ

[OCR - Trang 17]
h „ .. ChươngLÝ
ĐÁNH GIÁ MÔI TRƯỜNG CHIẾN LƯỢC, ĐÁNH GIÁ TÁC ĐỘNG ˆ
| MÔI TRƯỜNG, GIẦY PHÉP MỖI TRƯỜNG. |
| - Mạe1l | |
ĐÁNH GIÁ MÔI TRƯỜNG CHIẾN LƯỢC
Điều 25. Đối tượng phải thực hiện đánh giá môi trường chiến lược -_
mm: Chiến lược khai thác và sử dụng tài nguyên cấp quốc gia.
2. Quy hoạch tổng thể quốc gia; Quy hoạch không gian biển quốc gia;
Quy hoạch sử dụng đất quốc gia; quy hoạch vùng; quy hoạch tỉnh; quy hoạch mm
. đơn vị hành chính - kinh tế đặc biệt. | -
mm 3. Chiến lược phát triển ngành, lĩnh vực quy mô quốc gia, cấp vùng, quy
hoạch ngành quốc gia và quy hoạch có tính chất kỹ thuật, chuyên ngành có tác
động lớn đến môi trường thuộc danh mục do Chính phú quy định. |
| . >4. Việc điều chỉnh mục tiêu của quy hoạch quy định tại khoản 2 và khoản 3 ni
„ Điênnày. “ ' mm
l .. Điều 26. Thực hiện đánh giá môi trường chiến lược | -
_ - 1. Cơ quan, tổ chức được giao nhiệm vụ xây đụng chiến lược, quy hoạch
. quy định tại Điều 25 của Luật này có trách nhiệm đánh giá môi trường chiến
. lược đồng thời với quá trình xây dựng chiên lược, quy hoạch đó. :
“2. Kết quả đánh giá môi trường chiến lược của chiến lược quy định tại ' |
khoản } và khoản 3 Điều 25 của Luật này được tích hợp trong hồ sơ trình phê |
duyệtchiên lược. - | U
l . 3. Kết quả đánh giá môi trường chiến lược của quy hoạch quy định tại
“  “ khoản 2 và khoản 3 Điều 25 của Luật này được lập thành báo cáo riêng kèm | |
| theo hồ sơ trình thẳm định quy hoạch. | |
- 4. Cơ quan chủ trì thẳm định quy hoạch có trách nhiệm thắm định kết quả l
. đánh giá môi trường chiến lược trong quá trình thẳm định quy hoạch. Cơ quan -
phê duyệt chiên lược có trách nhiệm xem xét kết quả đánh giá môi trường chiến  - ˆ
= lược trong quá trình phê duyệt. | cU
! 5. Bộ Tài nguyên và Môi trường có ý kiến bằng văn bản vềnội dung đánh - c
giá môi trường chiến lược đối với chiến lược, quy hoạch. | Nmuimm
| | 6. Kết quả đánh giá môi trường chiến lược là một trong các căn cứ đề cơ
quan có thắm quyền xem xét phê duyệt chiến lược, quy hoạch. | sim
mm Điền 27. Nội dung đánh giá môi trường chiến lược l <-
— 1. Nội dung đánh giá môi trường chiến lược của chiến lược bao gồm: |
l a) Đánh giá sự phù hợp của chính sách có liên quan đến bảo vệ môi trường -

[OCR - Trang 18]
trong chiến lược với quan điểm, mục tiêu, chính sách về bảo vệ môi trường và.
phát triển bền vững. điều ước quốc tế về báo vệ môi trường mà tước Cộng hòa xã
hội chủ nghĩa Việt Nam là thành viên và theo quy định của Luật này;
b) Đề xuất phương án điều chỉnh, hoàn thiện nội dung của chiến lược để
bảo đảm phù hợp với quan điểm, mục tiêu, chính sách về bảo vệ môi trường và
mm phát triển bền vững, điều ước quốc tế về báo vệ môi trường mà nước Cộng hòa xã |
hội chủ nghĩa Việt Nam là thành viên và theo quy định của Luật này, mm
2. Nội dung đánh giá môi trường chiến lược của quy hoạch bao gồm: |
8) Các nội dụng của quy hoạch có khả năng tác động đến môi trường; m
b) Phạm vi thực hiện đánh giá môi trường chiến lược; | |
c) Thành phần môi trường, di sản thiên nhiên có khả năng bị tác động bởi
quy hoạch;
d) Các phương pháp đánh giá môi trường chiến lược đã áp dụng; |
- đ) So sánh, đánh giá sự phù hợp của quan điểm, mục tiêu quy hoạch với |
quan điểm, mục tiêu, chính sách về bảo vệ môi trường, chiến lược, Quy hoạch
bảo vệ môi trường quốc gia, nội dụng bảo vệ môi trường trong quy hoạch vùng, -
quy hoạch tỉnh; |
„ .) Kết quả nhận đạng các vấn để môi trường chính có tính tích cựcvàtiêu
„ cực của quy hoạch; Ñ
g) Tác động của biến đổi khí hậu; |
| „ h) Kết quả dự báo xu hướng tích cực và tiêu cực của các vấn đề môi
trường chính khi thực hiện quy hoạch; giải pháp duy trì xu hướng tích cực, giảm -
thiểu xu hướng tiêu cực của các vấn đề môi trường chính; s
i) Định hướng bảo vệ môi trường trong quá trình thực hiện quy hoạch; |
k) Kết quả tham vấn các bên có liên quan trong quá trình thực hiện đánh -_
giá môi trường chiên lược; . mm
D) Vấn đề cần lưu ý về bảo vệ môi trường (nếu có), kiến nghị phương . |
hướng và giải pháp khắc phục.
3. Bộ trưởng Bộ Tài nguyên và Môi trường quy định chỉ tiết Điều này.
| TIỀU CHÍ VỀ MÔI TRƯỜNG ĐỀ PHÂN LOẠI DỰ ÁN ĐẦU TƯ, l l
| ĐÁNH GIÁ SƠ BỘ TÁC ĐỌNG MÔI TRƯỜNG
| Điều 28. Tiêu chí về môi trường để phân loại dự án đầu tư :
. . 1: Tiêu chí về môi trường để phân loại dự án đầu tư bao gồm:
| | 8) Quy mô, công suất, loại hình sản xuất, kinh doanh, dịch vụ;

[OCR - Trang 19]
— | 19
b) Diện tích sử dụng đắt, đắt có mặt nước, khu vực biển; quy mô khai thác
tài nguyên thiên nhiên;
c) Yếu tố nhạy cảm về môi trường gồm khu dân cư tập trung; nguồn nước
_ được dùng cho mục đích cấp nước sinh hoạt; khu bảo tôn thiên nhiên theo quy
định của pháp luật về đa dạng sinh học, thủy sản; các loại rừng theo quy định của |
pháp luật về lâm nghiệp; đi sản văn hóa vật thể, di sản thiên nhiên khác; đất trồng
lúa rước từ 02 vụ trở lên; vùng đất ngập nước quan trọng: yêu cầu di dân, tái
định cư và yêu tổ nhạy cảm khác về môi trường.
2. Căn cứ tiêu chí về môi trường quy định tại khoản 1 Điều này, dự án đầu
tư được phân thành nhóm 1, II, TT và TV.
3, Dự án đầu tư nhóm I là dự án có nguy cơ tác động xấu đến môi trường
mức độ cao, bao gồm:
| a) Dự án thuộc loại hình sản xuất, kinh doanh, dịch vụ có nguy cơ gây ô |
nhiễm môi trường với quy mô, công suất lớn; dự án thực hiện địch vụ xử lý
chất thải nguy hại; đự án có nhập khẩu phế liệu từ nước ngoài làm nguyên liệu
sản xuất;
_..b) Dự án thuộc loại hình sản xuất, kinh doanh, dịch vụ có nguy cơ gây ô
. nhiễm môi trường với quy mô, công suất trung bình nhưng có yếu tổ nhạy cảm
về môi trường; đự án không thuộc loại hình sản xuất, kinh doanh, dịch vụ có
nguy cơ gây ô nhiệm môi trường với quy mô, công suất lớn nhưng có yêu tô
nhạy cảm về môi trường; !
c) Dự án sử dụng đất, đất có mặt nước, khu vực biển với quy mô lớn hoặc |
với quy mô trung bình nhưng có yếu tố nhạy cảm về môi trường: ,
đ) Dự án khai thác khoáng sản, tài nguyên nước với quy mô, công suất lớn.
hoặc với quỹ mô, công suất trung bình nhưng có yếu tổ nhạy cảm về môi trường; |
- đ) Dự án có yêu cầu chuyển mục đích sử dụng đất quy mô trung bình trở
lên nhưng có yếu tố nhạy cảm về môi trường; !
| e) Dự án có yêu cầu di dân, tái định cư với quy mô lớn.
| 4. Dự án đầu tư nhóm II là dự án có nguy cơ tác động xấu đến môi
trường, trừ đự án quy định tại khoản 3 Điều này, bao gồm: mm
_..a) Dự án thuộc loại hình sản xuất, kinh doanh, địch vụ có nguy cơ gây ô
nhiễm môi trường với quy mô, công suất trung bình;
ˆ b) Dự án thuộc loại hình sản xuất, kinh doanh, địch vụ có nguy cơ gây ô
nhiễm môi trường với quy mô, công suất nhỏ nhưng có yếu tố nhạy cảm về môi
trường: đự án không thuộc loại hình sản xuất, kinh doanh, địch vụ có nguy cơ
gây ô nhiễm môi trường với quy mô, công suất trung bình nhung có yêu tố nhạy
... cảm về môi trường: l =

[OCR - Trang 20]
e) Dự án sử dụng đất, đất có mặt nước, khu vực biển với quy mô trung ]
bình hoặc với quy mô nhỏ nhưng có yếu tố nhạy cảm về môi trường;
đ) Dự án khai thác khoáng sản, tải nguyên nước với quy mô, công suất trung
: bình hoặc với quy mô, công suất nhỏ nhưng có yếu tổ nhạy cảm về môi trường:
_ đ) Dự án có yêu cầu chuyển mục đích sử dụng đất với quy mô nhỏ nhưng
mm có yếu tổ nhạy cảm về môi trưởng: | - cô g
e) Dự án có yêu cầu đi dân, tái định cư với quy mô trung bình. |
„ 5. Dự án đều tư nhóm III là đự án ít có nguy cơ tác động xấu đến môi
trường, trừ dự án quy định tại khoản 3 vả khoản 4 Điều này, bao gồm: l
_.. a) Dự án thuộc loại hình sản xuất, kinh doanh, địch vụ có nguy cơ gây ô
l nhiễm môi trường với quy mô, công suất nhỏ; cn c
b) Dự án không thuộc loại hình sản xuất, kinh doanh, dịch vụ có nguy cơ
| gây ô nhiễm môi trường có phát sinh nước thải, bụi, khí thải phải được xử lý
hoặc có phát sinh chất thải nguy hại phải được quản lý theo quy định về quản lý
—> 6. Dự án đầu tư nhóm ƑV là dự án không có nguy cơ tác động xấu đến môi |
trường, gồm dự án không thuộc quy định tại các khoản 3, 4 và 5 Điều này. |
7. Chính phủ quy định chỉ tiết khoản 1 và ban hành danh mục loại đự án.
m đầu tư quy định tại các khoản 3, 4 và 5 Điều này.
Điều 29, Đánh giá sơ bộ tác động môi trường |
| 1. Đối tượng phải thực hiện đánh giá sơ bộ tác động môi trường là dự án |
đầu tư nhóm I quy định tại khoản 3 Điều 28 của Luật này. !
2. Thời điểm đánh giá sơ bộ tác động môi trường được thực hiện trong |
: giai đoạn nghiên cửu tiền khả thì đầu tư xây dựng, đề xuất chủ trương đầu tư, đề
nghị chấp thuận chủ trương đầu tư đối với dự án đầu tư thuộc đối tượng phải để
nghị quyết định hoặc chấp thuận chủ trương đầu tư theo quy định của pháp luật -
về đầu tư, đn tư công, đầu tư theo phương thức đối tác công tư, xây dựng.
| | 3. Nội dung đánh giá sơ bộ tác động môi trường bao gồm: . |
a) Đánh giá sự phù hợp của địa điểm thực hiện dự án đầu tư với Chiến |
. lược bảo vệ môi trường quốc gia, Quy hoạch bảo vệ môi trường quốc gia, nội
dung bảo vệ môi trường trong quy hoạch vùng, quy hoạch tỉnh và quy hoạch
„ khác øó liên quan; | mm |
| - ¬ b) Nhận dạng, dự báo các tác động môi trường chính của dự án đầu tư
- đối với môi trường trên cơ sở quy mô, công nghệ sản xuất và địa điểm thực - -
hiện dự án; | | ưm |
€) Nhận điện yếu tố nhạy cảm về môi trường của khu vực thực hiện đự án |
đầu tư theo các phương án về địa điểm (nếu có); |

[OCR - Trang 21]
l _đ) Phân tích, đánh giá, lựa chọn phương án về quy mô, công nghệ sản
xuất, công nghệ xử lý chất thải, địa điểm thực hiện dự án đầu tư và biện pháp
giảm thiểu tác động môi trường; |
đ) Xác định các vấn đề môi trường chính và phạm vi tác động đến môi
l trường cần lưu ý trong quá trình thực hiện đánh giá tác động môi trường.
4. Cơ quan, tổ chức, cá nhần đề xuất đự án đầu tư thuộc đối tượng quy định
tại khoản 1 Điều này thực hiện đánh giá sơ bộ tác động môi trường. Nội dung đánh :
. giá sơ bộ tác động môi trường được cơ quan nhà nước có thẳm quyền xem xét đồng |
_.. thời với hồ sơ đề nghị quyết định hoặc chấp thuận chủ trương đầu tư. |
| ĐÁNH GIÁ TÁC ĐỘNG MỖI TRƯỜNG... l |
| Điều 30. Đối tượng phái thực hiện đánh giá tác động môi trường im
= | 1. Đối tượng phải thực hiện đánh giá tác động môi trường bao gồm: | |
-_> a)Dự án đầu tư nhóm I quy định tại khoản 3 Điều 28 của Luật này; mm
b)Dự án đầu tư nhóm IÏ quy định tại các điểm c, d, đ và e khoản 4 Điều
28 của Luật này. n | co g
_ 2, Đối tượng quy định tại khoản 1 Điều này thuộc đự án đầu tượông khẳn
l cấp theo quy định của pháp luật về đầu tư công không phải thực hiện đánh giá -
tác động môitrường. - l l | |
.. Điều 31. Thực hiện đánh giá tác động môi trường . |
| 1. Đánh giá tác động môi trường do chủ dự án đầu tr tự thực hiện hoặc
thông qua đơn vị tư vận có đủ điều kiện thực hiện. Đánh giá tác động môi !
trường được thực hiện đồng thời với quá trình lập báo cáo nghiên cứu khả thi
. - hoặc tài liệu tương đương với báo cáo nghiên cứu khảthicủa dự án.
| 2. Kết quả đánh giá tác động môi trường được thể hiện bằng báo cáo đánh
giá tác động môi trường. ˆ c | | |
..... 3. Mỗi dự án đầu tư lập một báo cáo đánh giá tác động môi trường. —=
_.. Điền 32. Nội dung của báo cáo đánh giá tác động môi trường —um
c„.- - 1, Nội dụng chính của báo cáo đánh giá tác động môi trường bao gồm: ` mm
s _ `“. ø) Xuất xứ của dự án đầu tư, chủ dự án đầu tư, cơ quan có thâm quyền phê -
—> duyệt dự án đầu tư; căn cứ pháp lý, kỹ thuật; phương pháp đánh giá tác động im
; môi trường và phương pháp khác được sử dụng (nêu có)? | l m
_..b) Sự phù hợp của dự án đầu tư với Quy hoạch bảo vệ môi trường quốc
gia, quy hoạch vùng, quy hoạch tỉnh, quy định của pháp luật về bảo vệ môi .
. ˆ trường và quy định khác của pháp luật có liên quan; L

[OCR - Trang 22]
c c) Đánh giá việc lựa chọn công nghệ, hạng mục công trình và hoạt động -
| l của dự án đầu tư có khả năng tác động xấu đến môi trường; -
— d) Điều kiện tự nhiên, kinh tế - xã hội, đa đạng sinh học; đánh giá hiện ©
| : trạng môi trường: nhận dạng các đối tượng bị tác động, yếu tổ nhạy cảm về môi l
| trường nơi thực hiện dự án đầu tư; thuyết mình sự phù hợp của địa điệm lựa C
. „ .. chọn thực hiện dự án đầu tr; ha -_ nên
| đ) Nhận dạng, đánh giá, đự báo các tác động môi trường chính, chất thải |
phát sinh theo các giai đoạn của dự án đầu tự đến môi trường; quy mô, tính -
. chất của chất thải; tác động đến đa dạng sinh học, di sản thiên nhiên, dĩ tích
| lịch sử - văn hóa và yếu tố nhạy cảm khác; tác động đo giải phóng mặt băng đi. cI
- dân, tái định cư (nếu có); nhận dạng, đánh giá sự cố môi trường có thê xảy ra
hư của đưán đầu tư; mm
e) Công trình, biện pháp thu gom, lưu giữ, xử lý chất thải; | R
m 8) Biện pháp giảm thiểu táo động tiêu cực khác của dự án đầu tư đến môi
trường; phương án cải tạo, phục hôi môi trường (nếu có); phương án bồi hoàn đa
_.. đạng sinh học (iếu có); phương án phòng ngừa, ứng phó sự cố môi trường: | c
h) Chương trình quần lý và giám sát môi trường: mehm |
-S S5” << ĐK&#quảthanvấ; —_—m Nhi
m k) Kết luận, kiến nghị và cam kết của chủ dự án đầu tự. l m
| 2..Bộ trưởng Bộ Tài nguyên và Môi trường quy định chỉ tiết Điều này. R
. Điều 33. Tham vấn trong đánh giá tác động môi trường ' cu
1. Đối tượng được tham vấn bao gồm: “ | mm
_ 7a) Cộng đồng dân cư, cá nhân chịu tác động trực tiếp bởi dự án đầu tư; mm
m b) Cơ quan, tổ chức có liên quan trực tiếp đến dự án đầu tư. c  n
: : 2. Trách nhiệm thực hiện tham vấn được quy định như sau: em |
| a) Chủ đự án đầu tư phải thực hiện tham vấn đối tượng quy định tại khoản '
- - 1 Điều này, được khuyến khích tham vấn ý kiến chuyên gia trong quá trình thực.
hiện đánh giá tác động môi trường; Tum su |
„ „ b)Cơquan tổ chức quy định tại điểm b khoản ] Điều này có tráchnhiệm
-¿¬ trả lời chủ dự án đầu tư bằng văn bản về nội dung được tham vấn trong thời hạn se
"„  „ “ quy định; trường hợp hết thời hạn quy định mà không có văn bản trả lời thì được . |
coi là thống nhất với nội đung tham vấn. -=_ mm mm.
„ „ 3, Nội dụng tham vấn trong quá trình thực hiện đánh giá tác động môi ma
| a) Vị trí thực hiện dự án đầu tư; mem —
b) Tác động môi trường của dự án đầu tr; |

[OCR - Trang 23]
Ñ 23 |
c) Biện pháp giảm thiểu tác động xấu đền môi trường;
d) Chương trình quản lý và giám sát môi trường; phương án phòng ngừa,
ứng phó sự cô môi trường; | l
_.đ) Các nội dụng khác có liên quan đến dự án đầu tư. |
4. Việc tham vấn được thực hiện thông qua đăng tải trên trang thông tin l
điện tử và một hoặc các hình thức sau đây: cụ
a) Tổ chức họp lấy ý kiến;
l b) Lấy ý kiến bằng văn bản. |
5. Kết quả tham vấn là thông tin quan trọng để chủ dự án đầu tư nghiên cứu |
đưa ra giải pháp giảm thiệu tác động của dự án đầu tư đối với môi trường và hoàn
thiện báo cáo đánh giá tác động môi trường. Kết quả tham vấn phải được tiếp thu,
- thế hiện đầy đủ, trung thực các ý kiến, kiến nghị của đối tượng được tham vấn,
| đối tượng quan tâm đến dự án đầu tư (nếu có). Trường hợp ý kiến, kiến nghị
° không được tiếp thu, chủ dự án đầu tư phải giải trình đây đủ, rõ ràng. Chủ đự án
¬- đầu tư phải chịu trách nhiệm trước pháp luật về nội dung và kết quả tham vấn
trong báo cáo đánh giá tác động môi trường.
6. Dự án đầu tư thuộc danh mục bí mật nhà nước không phải thực hiện
tham vẫn. | | |
7, Chính phủ quy định chỉ tiết Điều này. -
Điều 34, Thắm định báo cáo đánh giá tắc động môi trường
...1. Hồ sơ đề nghị thẳm định báo cáo đánh giá tác động môi trường bao gồm:
-.8) Văn bản đề nghị thẩm định báo cáo đánh giá tác động môi trường; :
b) Báo cáo đánh giá tác động môi trường: | - -—
9) Báo cáo nghiên cứu khả thi hoặc tài liệu tương đương với báo cáo
nghiên cứu khá thi của dự án đầu tư. | |
2. Đối với đự án đầu tư xây đựng thuộc đối tượng phải được cơ quan
chuyên môn về xây dựng thâm định báo cáo nghiên cứu khả thi theo quy định
của pháp luật về xây dựng, chủ dự án đầu tư được trình đồng thời hồ sơ đề nghị
thẳm định báo cáo đánh giá tác động môi trường với hồ sơ đề nghị thắm định mm
im báo cáo nghiên cứu khá thi; thời điểm trình đo chủ dự án đầu tư quyết định.
nhưng phải bảo đảm trước khi có kết luận thẩm định báo cáo nghiên cứu khả thì.
3, Việc thắm định báo cáo đánh giá tác động môi trường được quy định
_ như sau:
..a) Cơ quan thắm định ban hành quyết định thành lập hội đồng thẩm định
gồm ít nhất là 07 thành viên; gửi quyết định thành lập hội đồng kèm theo tài liệu
quy định tại điểm b và điểm c khoản 1 Điều này đến từng thành viên hội động;

[OCR - Trang 24]
~m c | 24 mu: mm
. b) Hội đồng thẳm định phải có ít nhất một phần ba tổng số thành viênlà  -
chuyên gia. Chuyên gia là thành viên hội đồng phải có chuyên môn về môi trường. |
. hoặc lĩnh vực khác có liên quan đến dự án đầu tư và có kinh nghiệm công tác ít c
| _. nhất là 07 năm nếu có bằng cử nhân hoặc văn bằng trình độ tương đương, ít nhất ` |
| là 03 năm nêu có bằng thạc sĩ hoặc văn bằng trình độ tương đương, ít nhất là 02 n
: | năm nếu có bằng tiền sĩ hoặc văn bằng trình độ tương đương; :
R c) Chuyên gia tham gia thực hiện đánh giá tác động môi trường của đự án R
đầu tư không được tham gia hội đồng thẩm định báo cáo đánh giá tác động môi
_.. đ) Trường hợp dự án đầu tư có hoạt động xả nước thải vào công trình thủy
. . lợi thì hội đồng thắm định phải có đại điện cơ quan nhà nước quản lý công trình |
thủy lợi đó; cơ quan thẩm định phải lấy ý kiến bằng văn bản và đạt được sự -
„ đồng thuận của cơ quan nhà nước quản lý công trình thủy lợi đó trước khi phê.
duyệt kết quả thẩm định. s-
. . Cơ quan nhà nước quản lý công trình thủy lợi có trách nhiệm cử thành s-
viên tham gia hội đồng thẩm định, có ý kiến bằng văn bản về việc phê duyệt kết ..
- : quả thẳm định trong thời hạn lấy ý kiến; trường hợp hết thời hạn lấy ý kiến mà gi
không có văn bản trả lời thì được coi là đồng thuận với nội dung báo cáo đánh. -
giá tác động môi trường: nh | .
_ „  — đ) Thành viên hội đồng thẳm định có trách nhiệm nghiên cứu hồ sơ đồnghị
„ + thẩm định, viết bản nhận xét về nội dưng thẩm định quy định tại khoản 7 Điều
... này và chịu trách nhiệm trước pháp luật về ý kiến nhận xét, đánh giá của mình; mm
_ “ 8) Cơ quan thẩm định xem xét, đánh giá và tổng hợp ý kiến của các thành
_ viên hội đồng thẩm định, ý kiến của cơ quan, tổ chức có liên quan (nếu có) để
làm căn cứ quyết định việc phê duyệt kết quả thắm định báo cáo đánh giá tác.
| động môitrường. mm | no U  U - '
| 4. Trường hợp cần thiết, cơ quan thắm định tổ chức khảo sát thực tế lấy ý
! | kiến của cơ quan, tổ chức và chuyên gia để thẩm định báo cáo đánh giá tác động. cu
-„ môitườngc. mm mm ni n vn]
- 5. Trong thời gian thẳm định, trường hợp.có yêu cầu chỉnh sửa bổ sung.
- .. báo cáo đánh giá tác động môi trường, cơ quan thẩm định có trách nhiệm thông -
.„ i.. báo bằng văn bản cho chủ đự án đầu tư đễ thực hiện. mm
L6: Thời hạn thẳm định báo cáo đánh giá tác động môi trường được tính từ...
„“ ngày nhận được đầy đủ hồ sơ hợp lệ và được quy định như sau: : ˆ mm
| Không quá 45 ngày đối với dự án đầu tưnhóm I quy định tại khoản3
_ b)Không quá 30 ngày đối với dự án đầu tưnhóm 1] quy định tại các điểm...
o đ, đ và e khoản 4 Điều 28 của Luật này; — mm

[OCR - Trang 25]
c) Trong thời hạn quy định tại điểm a và điểm b khoản này, cơ quan thẩm
định có trách nhiệm thông báo bằng văn bản cho chủ dự án đầu tư về kết quả
thẩm định, Thời gian chủ dự án đầu tư chỉnh sửa, bố sung báo cáo đánh giá tác
động môi trường theo yêu cầu của cơ quan thẳm định và thời gian xem xét, ra
quyết định phê duyệt quy định tại khoản 9 Điều này không tính vào thời hạn
thẩm định; |
đ) Thời hạn thẩm định quy định tại điểm a và điểm b khoán này có thể.
được kéo dài theo quyết định của Thủ tướng Chính phú.
7. Nội dụng thẩm định báo cáo đánh giá tác động môi trường bao gồm: |
a) Sự phù hợp với Quy hoạch bảo vệ môi trường quốc gia, quy hoạch
vùng, quy hoạch tỉnh, quy định của pháp luật về bảo vệ môi trường: |
b) Sự phù hợp của phương pháp đánh giá tác động môi trường vả phương
„ pháp khác được sử dụng (nếu có); |
| c) Sự phù hợp về việc nhận dạng, xác định bạng mục công trình và hoạt
| động của dự án đầu tư có khả năng tác động xấu đền môi trường;
d) Sự phù hợp của kết quả đánh giá hiện trạng môi trường, đa đạng sinh
học; nhận dạng đối tượng bị tác động, yếu tổ nhạy cảm về môi trường nơi thực -
hiện dự án đâu tư;
đ) Sự phù hợp của kết quả nhận dạng, dự báo các tác động chính, chất thải
phát sinh từ dự án đầu tư đền môi trường; dự báo sự cô môi trường; .
e) Sự phù hợp, tính khả thí của các công trình, biện pháp bảo vệ môi
trường; phương án cải tạo, phục hồi môi trường (nếu có); phương án bồi hoàn đa
dạng sinh học (nếu có); phương án phỏng ngừa, ứng phó sự cổ môi trường của
.. đựán đầu tr; — l |
g) Sự phù hợp của chương trình quản lý và giám sát môi trường; tính đầy
đủ, khả thì đối với các cam kết bảo vệ môi trường của chủ dự án đầu tư.
8. Thủ tướng Chính phủ quyết định việc tổ chức thẩm định báo cáo đánh
giá tác động môi trường của dự án đâu tư vượt quá khả năng thẳm định trong
. nước, cần thuê tư vấn nước ngoài thẩm định, Kết quá thẩm định báo cáo đánh
giá tác động môi trường của tư vấn nước ngoài là cơ sở đề cơ quan nhà nước có
- thẩm quyền quy định tại Điều 35 của Luật này phê duyệt kết quả thẳm định báo |
... cáo đánh giá tác động môi trường... l bo l
9. Trong thời hạn 20 ngày kể từ ngày nhận được báo cáo đánh giá tác động |
môi trường đã được chỉnh sửa, bồ sung theo yêu cầu (nếu có) của cơ quan thẩm
định, người đứng đầu cơ quan thắm định có trách nhiệm ra quyết định phê duyệt :
“ kết quả thắm định báo cáo đánh giá tác động môi trường: trường hợp không phê
đuyệt thì phải trả lời bằng văn bản cho chủ đự án đầu tư và nêu rố lý do.

[OCR - Trang 26]
XS “II p
| 10. Việc gửi hồ sơ đề nghị thẩm định báo cáo đánh giá tác động môi
trường, tiếp nhận, giải quyết và thông báo kết quả thẳm định báo cáo đánh giátác
| động môi trường được thực hiện thông qua một trong các hình thức gửi trực tiếp,
. qua đường bưu điện hoặc bản điện tử thông qua hệ thống dịch vụ công trực tuyến
s— - theo đề nghị của chủ dự án đầu tự.
11. Bộ trưởng Bộ Tài nguyên và Môi trường quy định chỉ tiết về tổ chức |
và hoại động của hội đồng thắm định; công khai danh sách hội đồng thẳm định;
biểu mẫu văn bản, tài liệu của hồ sơ đề nghị thẩm định báo cáo đánh giá tác
| . .. động môi trường, quyết định phê duyệt kết quả thẳm định báo cáo đánh giá tác
. . động môi trường; thời hạn lấy ý kiến quy định tại điểm d khoản 3 Điều này.
Điều 35. Thẫm quyền thắm định báo cáo đánh giá tác động môi trường
l 1. Bộ Tài nguyên và Môi trường tổ chức thắm định báo cáo đánh giá
tác động môi trường đối với các dự án đầu tư sau đây, trừ dự án đầu tư quy
định tại khoản 2 Điều này: l -
a) Dự án đều tư nhóm I quy định tại khoản 3 Điều 28 của Luật này;.
| b) Dự án đầu tư nhóm II quy định tại các điểm c, d, đ và e khoản 4 Điều |
| 28 của Luật này thuộc thắm quyền quyết định hoặc chấp thuận chủ trương đầu
| tư của Quốc hội, Thủ trớng Chính phủ; dự án đầu tư nằm trên địa bàn từ 02 đơn
vị hành chính cấp tỉnh trở lên; dự án đầu tư nằm trên vùng biển chưa xác định -
trách nhiệm quản lý hành chính của Ủy ban nhân dân cấp tỉnh; dự án đầu tư |
thuộc thẩm quyền cấp giấy phép khai thác khoáng sản, cấp giấy phép khai thác,
Sử dụng tài nguyên nước, cấp giấy phép nhận chìm ở biển, quyết định giao khu
vực biển của Bộ Tài nguyên và Môi trường. ` l
2. Bộ Quốc phòng, Bộ Công an tổ chức thẳm định báo cáo đánh giá tác
_ . động môi trường đối với đự án đầu tư thuộc bí mật nhà nước về quốc phòng,
_ 3. Ủy ban nhân dân cấp tỉnh tổ chức thẳm định báo cáo đánh giá tác động |
môi trường đối với dự án đầu tư trên địa bàn, trừ đối tượng quy định tại khoản ]
. và khoản 2 Điều này. Bộ, cơ quan ngang Bộ có trách nhiệm phối hợp với Ủy - |
. ban nhân dân cấp tỉnh nơi có dự án phải thẳm định báo cáo đánh giá tác động ` mm
môi trường đối với dự án đầu tư thuộc thẳm quyền quyết định chủ trương đầu tư, R
quyết định đầu tư của mình. - s nu
Điều 36. Quyết định phê duyệt kết quá thẩm định báo cáo đánh giá
tác động môi trường | | | : |
1. Quyết định phê duyệt kết quả thẩm định báo cáo đánh giá tác động | l
Toôi trường là một trong các căn cứ để cơ quan có thẩm quyền thực hiện các
việc sau đây: ! |

[OCR - Trang 27]
ị :
. | 27 l
a) Cắp, điều chính giấy phép khai thác khoáng sản đối với dự án đâu tư
khai thác khoáng sản;
| . b) Phê đuyệt kế hoạch thăm dò, kế hoạch phá! triển mỏ đôi với dự án đầu
tư thăm dò, khai thác dâu khí; — l
c) Phê duyệt báo cáo nghiên cứu khả thì đối với dự án đầu tư theo phương
thức đối tác công tư; | |
d) Kết luận thẩm định báo cáo nghiên cứu khả thì đối với dự án đầu tư |
xây dựng;.
đ) Cắp giấy phép môi trường; |
e) Cấp giấy phép nhận chìm ở biển; quyết định giao khu vực biển; ;
g) Quyết định đầu tư đối với đự án đầu tư không thuộc đốitượng quy định -
l tại các điểm a, b, œ d, đ và e khoản này. : -
'2. Trừ dự án đầu tư liên quan đến bí mật nhà nước, cơ quan thẳm định gửi
quyết định phê duyệt kết quả thẩm định báo cáo đánh giá tác động môi trường
cho chủ dự án đầu tư và cơ quan có liên quan theo quy định sau đây:
a) Bộ Tài nguyên và Môi trường gửi đến Ủy ban nhân dân cấp tỉnh nơi thực
hiện dự án đầu tư và oơ quan khác theo quy định của pháp luật có liên quan. Ủy |
ban nhân dân cấp tỉnh gửi đến cơ quan chuyên môn về bảo vệ môi trường cấp
tỉnh, Ủy ban nhân dân cấp huyện, Ủy ban nhân dân cấp xã nơi thực hiện dự án |
đầu tư và Ban quản lý khu công nghiệp, khu chế xuất, khu công nghệ cao, khu |
kinh tế của tỉnh, thành phố trực thuộc trung ương đối với dự án đầu tư thục hiện
. trong khu sản xuất, kinh doanh, dịch vụ tập trung;
| . b) Ủy bạn nhân dân cấp tính gửi đến Bộ Tài nguyên và Môi trường, cơ quan
chuyên :ôn về bảo vệ môi trường cấp tỉnh, Ủy ban nhân đân cấp huyện, Ủy bạn
nhân dân cấp xã nơi thực hiện dự án đầu tư và Ban quản lý khu công nghiệp, khu
chế xuất, khu công nghệ cao, khu kinh tế của tỉnh, thành phô trực thuộc trung ương
.... đối với đự án đàn tư thực hiện trong khu sản xuất, kinh doanh địch vụtậptrung, ~
| 3. Trường hợp có thay đổi chú dự án đầu tư, chủ dự án đều tự mới có trách l
nhiệm tiếp tục thực hiện quyết định phê duyệt kết quả thẩm định báo cáo đánh giá
tác động môi trường và thông báo cho cơ quan thẳm định báo cáo đánh giá tác
- động Tnôi trường, cơ quan chuyên môn về bảo vệ môi trường cấp tỉnh.
Điều 37, Trách nhiệm của chũ đự án đầu tư sau khi có quyết định phê m
đuyệt kết quả thẩm định báo cáo đánh giá tác động môi trường l
1. Điều chỉnh, bồ sung nội dung của đự án đầu tư và báo cáo đánh giá
tác động môi trường cho phủ hợp với nội dung, yêu cầu về bảo vệ môi trường
được nêu trong quyết định phê duyệt kết quả thẩm định báo cáo đánh giá tác
động môi trường.

[OCR - Trang 28]
| 28 Ẫ

2. Thực hiện đầy đủ các nội dung trong quyết định phê duyệt kết quả thắm.

định báo cáo đánh giá tác động môi trường.

3. Có văn bản thông báo kết quả hoàn thành công trình bảo vệ môi trường

| cho cơ quan đã phê duyệt kết quả thắm định báo cáo đánh giá tác động môi
.„ trường trước khi đưa dự án vào vận hành chính thức đối với trường hợp dự án
| đầu tư không thuộc đối tượng phải có giấy phép môi trường.
- 4. Trong quá trình chuẩn bị, triển khai thực hiện dự án đầu tư trước khi “
vận hành, trường hợp có thay đổi so với quyết định phê duyệt kết quả thắm định |
co g báo cáo đánh giá tác động môi trường, chủ dự án đầu tư có trách nhiệm sau đây:
„ „ 8) Thực hiện đánh giá tác động môi trường đối với đựán đầu tư khieó
một trong các thay đổi về tăng quy mô, công suất, công nghệ sản xuất hoặc thay
_ đôi khác làm tăng tác động xấu đến môi trường: m
b) Báo cáo cơ quan nhà nước có thầm quyền để được xem xét, chấp thuận
trong quá trình cấp giấy phép môi trường đối với đự án đầu tư thuộc đối tượng l
phải có giấy phép môi trường trong trường hợp thay đổi công nghệ sản xuất, công
nghệ xử lý chất thải, vị trí xả trực tiếp nước thải sau xử lý vào nguồn nước nhưng
không thuộc trường hợp quy định tại điểm a khoản này; bố sung ngành, nghề thu - |
hút đầu tự vào khu săn xuất, kinh doanh, dịch vụ tập trung, cụm công nghiệp;

c) Tự đánh giá tác động đến môi trường, xem xét, quyết định vàchjutrách
nhiệm trước pháp luật đi với các thay đôi khác không thuộc trường bợp quy |
định tại điểm a và điểm b khoản này; tích hợp trong báo cáo đề xuất cấp giấy |
phép môi trường (nếu có). ]

... 5. Công khai báo cáo đánh giá tác động môi trường đã được phê duyệt kết.
quả thắm định theo quy định tại Điều 114 của Luật này, trừ các thông tin thuộc | !
bí mật nhà nước, bí mật của doanh nghiệp theo quy định của pháp luật. |
| 6. Thực hiện yêu cầu khác theo quy định của pháp luật về bảo vệ môi trường. |
| 7. Chính phủ quy định chỉ tiết khoản 4 Điều này. _ ˆ
Điều 38. Trách nhiệm của cơ quan thẩm định báo cáo đánh giá tác
động môi trường - g
| _ 1. Chịu trách nhiệm về kết quả thẩm định và quyết định phê đuyệt kết quả mm
- thẩm định báo cáo đánh giá tác động môi trường. l | mm

2. Công khai trên công thông tin điện tử quyết định phê duyệt kết quả ' :
thâm định báo cáo đánh giá tác động môi trường, trừ các thông tin thuộc bí mật -
nhà nước, bí mật của doanh nghiệp theo quy định của pháp luật. ]

| 3. Xây đựng, tích hợp cơ sở dữ liệu về đánh giá tác động môi trường vào
cơ sở dữ liệu môi trường quộc gia, mm;

[OCR - Trang 29]
: Mục 4 |
.. GIẢY PHÉP MÔI TRƯỜNG |
: . Điều 39. Đối tượng phải có giấy phép môi trường c |
- 1, Dự án đầu tư nhóm I, nhóm II và nhóm II có phát sinh nước thải, bụi,
khí thải xả ra môi trường phải được xử lý hoặc phát sinh chất thải nguy hại phải
được quản lý theo quy định về quản lý chất thái khi đi vào vận hành chính thức.
| 2, Dự án đầu tư, cơ sở, khu sản xuất, kinh doanh, dịch vụ tập trung, cụm |
! - công nghiệp hoạt động trước ngày Luật này có hiệu lực thì hành có tiêu chí vẽ
| môi trường như đối tượng quy định tại khoản 1 Điều này.
3. Đối tượng quy định tại khoản 1 Điều này thuộc trường hợp dự án đầu : |
. tư công khân cấp theo quy định của pháp luật vê đầu tư công được miễn giây
l phép môi trường. | |
| Điều 40. Nội dung giấy phép môi trường
1. Nội dung giấy phép môi trường gồm thông tín chung về dự án đầu tư,
| cơ sở, khu sản xuất kính đoanh, dịch vụ tập trung, cụm công nghiệp; nội dung
. cấp phép môi trường: yêu cầu về bảo vệ tôi trường; thời bạn của giấy phép môi
trường; nội dụng khác (nêu có). |
2. Nội dung cấp phép môi trường bao gồm; | |
mm a) Nguồn phát sinh nước thải; lưu lượng xả nước thải tối đa; dòng nước
thái; các chất ô nhiễm và giá trị giới hạn của các chất ô nhiệm theo đòng nước
thải; vị trí, phương thức xả nước thải và nguồn tiếp nhận nước thải;
| b) Nguồn phát sinh khí thải; hưu lượng xã khí thải tối đa; dòng khí thải; 2 SI
_. các chất ô nhiễm và giá trị giới hạn của các chất ô nhiễm theo đòng khí thải; vị
trí, phương thức xả khí thải; me.
l gi Nguồn phát sinh và giá trị giới hạn đối với tiếng ồn, độ rung;
| đà Công trình, hệ thống thiết bị xử lý chất thải nguy hại; mã chất thải nguy -
_  “ hại và khối lượng được phép xử lý, số lượng trạm trung chuyển chất thải nguy
- hại địa bản hoạt động đối với dự án đầu tư, cơ sở thực hiện địch vụ xử lý chất
„ thải nguy hại; c _ ~
mm ở) Loại, khối lượng phế Hệu được phép nhập khẩu đối với đự án đầu tr
| cơ sở có nhập khẩu phề liệu từ nước ngoài làm nguyên liệu sản xuôt. | | -
s _ .¬ 3, Yêu cầu về bảo vệ môi trường bao gồm: mm
mm a) Có công trình, biện pháp thụ gom, xử lý nước thải, khí thải, giảm thiểu im
s tiếng ồn, độ rung đáp ứng yêu cầu; trường hợp xã nước thải vào công trình thủy lợi
| phải có các yêu cầu về bảo vệ môi trường đôi với nguồn nước công trình thủy lợi; |
| = b) Có biện pháp, hệ thống, công trình, thiết bị lưu giữ, vận chuyền, trung -

[OCR - Trang 30]
chuyển, sơ chế, xử lý đáp ứng yêu cầu quy trình kỹ thuật và quản lý đếi với dự
án đầu tư, cơ sở thực hiện dịch vụ xử lý chất thải nguy hại; |
| e) Có kho, bãi lưu giữ phế liệu đáp ứng quy định; hệ thống thiết bị tái chế, ©
. ... Phương án xử lý tạp chất; phương án tái xuất đổi với dự án đầu tr, cơ sở có nhập - ;
khẩu phế liệu từ nước ngoài làm nguyên liệu sản xuất; mm
| đ) Có kế hoạch quản lý và giám sát môi trường, kế hoạch phòng ngừa, -
Ca ứng phó sự cố môi trường; trang thiết bị, công trình phòng ngừa, ứng phó sự cổ `
môi trường, quan trắc môi trường; | mm |
đ) Quản lý chất thải rắn sinh hoạt, chất thải rắn công nghiệp thông m
— thường, chất thải nguy hại; cải tạo, phục hồi môi trường; bồi hoànđadạngsinh |
l học theo quy định của pháp luật; | C0 2x | |
e) Yêu cầu khác về bảo vệ Tuôi trường (nếu có). c ˆ mm
mm 4. Thời hạn của giấy phép môi trường được quy định như sau: s_ .
mm a) 07 năm đồi với dự án đầu tư nhóm I; mm
-„. b)07 năm đối với cơ sở sản xuất kinh doanh, dịch vụ, khu sản xuất kinh
. doanh, dịch vụ tập trung, cụm công nghiệp hoạt động trước ngày Luật này có mu
-„ „ >, hiệu lực thi hành có tiêu chí về môi trường như dựán đầu tưnhóm 2. mm
| _.ˆ) 10 năm đối với đối tượng không thuộc quy định tại điểm a và điểm b
s khoản này; | . -_ mm mm
„  „ „ đ) Thời hạn của giấy phép môi trường có thể ngắn hơn thời hạn quy định.
s tại các điểm a, b và c khoản này theo đề nghị của chủ dự án đầu tư, cơ sở, chủ ;
- đầu tư xây dựng và kinh doanh hạ tằng khu sản xuất, kinh doanh, địch vụ tập -
_.. trung, cụm công nghiệp (sau đây gọi chung là chủ đự án đầu tư, cơ sở). -
mm 5, Bộ trưởng Bộ Tài nguyên và Môi trường ban hành mẫu giấy phép ni
môitrường. ỐIó | | | nh VU há
Điều 41. Thẩm quyền cấp giấy phép môi trường. mm
„¬ „ „ 1 Bộ Tài nguyên và Môi trường cấp giấy phép môi trường đối với cáo đối
- „Tượng sau đây, trừ trường hợp quy định tại khoản 2 Điều này: Ñ CC
„ ..Wa) Đối tượng quy định tại Điều 39 của Luật này đã được Bộ Tài nguyên và L
Môi trường phê đuyệt kết quả thẳm định báo cáo đánh giá tác động môitrường lu nI
mm .  b) Đối tượng quy định tại Điều 39 của Luật này nằm trên địa bàn từ 02. -
đơn vị hành chính cấp tính trở lên hoặc nằm trên vùng biển chưa xác định trách —
.„ nhiệm quản lý hành chính của Ủy ban nhân đân cấp tỉnh; cơ sở có nhập khẩu -
phê liệu từ nước ngoài làm nguyên liệu sản xuất, cơ sở thực hiện dịch vụ xử lý -_
= chất thải nguy hại. -m -—X m—um: —- Nmuun
- _ 2. Bộ Quốc phòng, Bộ Công an cấp giấy phép môi trường đối với cácdự
_ án đầu tư, cơ sở thuộc bí mật nhà nước về quốc phòng, an ninh, ni DI

[OCR - Trang 31]
R 31
3, Ủy ban nhân đân cấp tính cấp giấy phép môi trường đối với các đối
tượng sau đây, trừ trường hợp quy định tại khoản 1 và khoản 2 Điều này:
| a) Dự án đầu tư nhóm II quy định tại Điều 39 của Luật này; |
| b) Dự án đầu tư nhóm II quy định tại Điều 39 của Luật này nằm trên địa
-  „ bàn từ 02 đơn vị hành chính cấp huyện trở lên;
c) Đồi tượng quy định tại khoản 2 Điều 39 của Luật này đã được Ủy ban
nhân dân cấp tỉnh hoặc Bộ, cơ quan ngang Bộ phê đuyệt kết quả thẩm định báo
cáo đánh giá tác động môi trường. |
4. Ủy ban nhân dân cấp huyện cấp giấy phép môi trường đối với đối
tượng quy định tại Điều 39 của Luật này, trừ trường hợp quy định tại các khoán
1,2 và3 Điều này. |
Điều 42. Căn cứ và thời điểm cấp giấy phép môi trường |
1. Căn cứ cấp giấy phép môi trường bao gồm:
. a) Hồ sơ đề nghị cấp giấy phép môi trường quy định tại khoản 1 Điều 43
của Luật này;
_ ˆ b) Báo cáo đánh giá tác động môi trường đã được cơ quan nhà nước có |
thẩm quyền phê duyệt kết quả thẩm định (nếu có);
6) Quy hoạch bảo vệ môi trường quốc gia, quy hoạch tỉnh, phân vùng môi
_ trường, khả năng chịu tải của môi trường theo quyết định của cơ quan nhà nước
có thẳm quyền, trừ trường hợp quy định tại điểm e khoản này; |
..đ) Quy chuẩn kỹ thuật môi trường; |
đ) Các quy định của pháp luật về bảo vệ môi trường, tài nguyên nước và |
quy định khác của pháp luật có liên quan; =
e) Tại thời điểm cấp giấy phép môi trường, trường hợp Quy hoạch bảo vệ ˆ
cu môi trường quốc gia, quy hoạch tỉnh, phân vùng môi trường, khả năng chịu tải `
của môi trường chưa được cơ quan nhà nước có thẳm quyền ban hành thì việc cấp
giấy phép môi trường được thực hiện căn cứ vào các điểm a, b„ d và đ khoản này. !
2. Thời điểm cấp giấy phép môi trường được quy định như sau:
_— a) Dự án đầu tư thuộc đối tượng phải thực hiện đánh giá tác động môi
.. trường phải có giấy phép môi trường trước khi vận hành thử nghiệm công trình
- xử lý chất thải, trừ trường hợp quy định tại điểm c khoản này;
b) Dự án đầu tử không thuộc đối tượng phải thực hiện đánh giá tác động
môi trường phải có giấy phép môi trường trước, khi được cơ quan nhà nước có
. thẩm quyền ban hành văn bản quy định tại các điểm a, b, c, d và g khoản 1 Điều . |
...36 của Luật này. Trường hợp đự án đầu tư xây dựng không thuộc đối tượng được |
cơ quan chuyên môn về xây dụng thẳm định báo cáo nghiên cứu khả thi theo quy

[OCR - Trang 32]
. định của pháp luật về xây dựng thì phải có giấy phép môi trường trước khí được”
....... eơ quan nhà nước có thẳm quyền cấp, điều chỉnh giấy phép xây dụng; wm
. c) Đối với đự án đều tự quy định tại khoản 2 Điều 39 của Luật này đang vận
. hành thử nghiệm công trình xử lý chất thải theo quy định của pháp luật trước ngày
Luật này có hiệu lực thí hành, chủ dự án đều tư được lựa chọn tiếp tục vận hành thử
nghiệm để được cấp giầy phép môi trường sau khi kết thúc vận hành thứ nghiệm.
- công trình xử lý chất thải hoặc lập hồ sơ để được cấp giấy phép môi trường trước -
| khi hết thời hạn vận hành thử nghiệm. Chủ dự án đầu tư không phải vận hành thử :
nghiệm lại công trình xử lý chất thải nhưng kết quá hoàn thành việc vận hành thử —-
nghiệm phải được báo cáo, đánh giá theo quy định tại Điều 46 của Luật này; nhi
| đ} Cơ sở sản xuất, kinh doanh, dịch vụ, khu sản xuất, kinh doanh, dịch vụ.
tập trưng, cụm công nghiệp quy định tại khoản 2 Điều 39 của Luật này đã đi vào
„ “, vận hành chính thức trước ngày Luật này có hiệu lực thì hành phải có giấy phép . c
môi trường trong thời hạn 36 tháng kê từ ngày T uật này có hiệu lực thí hành, trừ - .
trường hợp đã được cơ quan có thẩm quyền cấp giấy xác nhận hoàn thành công
. trình bảo vệ môi trường, giấy chứng nhận đạt tiêu chuẩn môi trường, giấy xác
nhận đủ điều kiện về bảo vệ môi trường trong nhập khẩu phế Hệu từ nước ngoài
- làm nguyên liệu sản xuất, giấy phép xử lý chất thải nguy hại, giấy phép xảnước .....
. thải vào nguồn nước, giấy phép xã nước thái vào công trình thủy lợi (sau đây gọi |
chung là giấy phép môi trường thành phần). Giấy phép môi trường thành phần
được tiếp tục sử dụng như giấy phép môi trường đến hết thời hạn của giấy phép |
ˆ môi trường thành phần hoặc được tiếp tục sử dụng trong thời hạn 05 năm kế từ '
ngày Luật này có hiệu lực thi hành trong trường hợp giấy phép môi trường thành
. phần không xác định thời hạn, | —— =
. 3. Trường hợp đự án đầu tư hoặc cơ sở sản xuất, kinh doanh, dịch vụ, khu -
„ . sản xuất kinh doanh, địch vụ tập trung, cụm công nghiệp được thực hiện theo -
„ nhiều giai đoạn, có nhiều công trình, hạng mục công trình thì giấy phép môi c
trường có thể cấp cho tùng giai đoạn, cổng trình, hạng mục công trình có phát - “
sinh chất thải. Giấy phép môi trường được cấp sau sẽ tích hợp nội dung giấy - =
“¬ phép môi trường được cấp trước vẫn còn hiệu lực, - hư mm
w— 4. Giấy phép môi trường là căn cứ để thực hiện hoạt động sau đây: | ng
a) Thực hiện việc thanh tra, kiểm tra, giám sát của cơ quan nhà THƯỚC CÓ. .:
thẳm quyền đối với các hoạt động bảo vệ môi trường của dự án đầu tự, cơ sở, c c
_ khu sản xuất, kinh đoanh, địch vụ tập trung cụmcôngnghiệp; mem
: b) Thực biện trách nhiệm bảo vệ môi trường của chủ dự án đầu tư,Ccơsở.
5. Trường hợp có thay đối tên đự án đầu tự, cơ sở, khu sản xuất kinh doanh,
dịch vụ tập trung, cựm công nghiệp hoặc chủ dự án đầu tư, cơ sở thì chủ đựán đầu
| _. tự, cơ sở có trách nhiệm tiếp tục thực hiện giấy phép môi trường và thông báo cho
| cơ quan cấp giấy phép môi trường biết để được cấp đổi giấy phép. mi

[OCR - Trang 33]
: 3 ,
6. Kể từ ngày giấy phép môi trường có hiệu lực, quyết định phê duyệt kêt
quả thẩm định báo cáo đánh giá tác động môi trường, giấy phép môi trường
. thành phần hết hiệu lực. |
Điều 43. Hồ sơ, trình tự, thủ tục cấp giấy phép môi trường
1, Hồ sơ đề nghị cấp giấy phép môi trường bao gồm:
...ấ) Văn bản đề nghị cấp giấy phép môi trường;
| b) Báo cáo đề xuất cấp giấy phép môi trường;
e) Tài liệu pháp lý và kỹ thuật khác của dự án đầu tư, cơ sở, khu sản xuất,
kinh đoanh, địch vụ tập trung, cụm công nghiệp. |
2. Trình tự, thủ tục cấp giấy phép môi trường được quy định như sau: |
| .. ø) Chủ dự án đầu tự, CƠ SỞ gửi hồ sơ đề nghị cấp giấy phép môi trường `
đến cơ quan có thắm quyền quy định tại Điều 41 của Luật này. Hồ sơ được gửi mm
trực tiếp hoặc qua đường bưu điện hoặc bản điện tử thông qua hệ thông địch vụ
công trực tuyện;
b) Cơ quan có thẳm quyền cấp giấy phép môi trường có trách nhiệm tổ
_.. chức tiếp nhận và kiểm tra tính đầy đủ, hợp lệ của hồ sơ; công khai nội dung báo |
| ' `  gáo đề xuất cấp giấy phép môi trường, trừ thông tin thuộc bí mật nhà nước, bí
mật của doanh nghiệp theo quy định của pháp luật; tham vấn ý kiến của cơ quan,
.. tổ chức, cá nhân có liên quan; kiểm tra thực tế thông tìn dự án đầu tư, cơ sở, khu
. sản xuất, kinh doanh, địch vụ tập trung, cụm công nghiệp; tô chức việc thẳm
_ định, cấp giấy phép môi trường. ! |
| . Quy trình tiếp nhận, giải quyết thủ tục hành chính và thông báo kết quả
"được thực hiện trực tiếp, qua đường bưu điện hoặc gửi bản điện tử thông qua hệ |
thống dịch vụ công trực tuyến theo đề nghị của chủ dự án đầu tu, cơ sở;
| c) Trường hợp đự án đầu tư, cơ sở, khu sản xuất, kinh doanh, địch vụ tập
trung, cụm công nghiệp có hoạt động xả nước thải vào công trình thủy lợi, cơ
| quan câp giây phép môi trường phải lấy ý kiến bằng văn bản và đạt được sự
đồng thuận của cơ quan nhà nước quản lý công trình thủy lợi đó trước khi cấp mm
. . giấy phép môi trường; | |
đ) Trường hợp dự án đầu tư, cơ sở nằm trong khu sản xuất, kính doanh, -
_. . dịch vụ tập trung, cụm công nghiệp, cơ quan cấp giấy phép môi trường phải lây
“ý kiến bằng văn bản của chủ đầu tư xây dựng và kinh doanh hạ tồng khu sản
.. xuất, kinh doanh, địch vụ tập trung, cụm công nghiệp đó trước khi cập giấy phép - |
môi trường.
| _3. Việc cấp giấy phép môi trường được thực biện trên cơ sở thắm định báo |
cáo đề xuất cấp giấy phép môi trường. Cơ quan có thẳm quyền cấp giấy phép môi
trường thành lập hội đồng thắm định, đoàn kiểm tra theo quy định của Chính phủ.

[OCR - Trang 34]
34
Đối với dự án đầu tư, cơ sở, khu sản xuất, kinh doanh, địch vụ tập trung,
cụm công nghiệp có hoạt động xả nước thải vào công trình thủy lợi, trong thành.
phần hội đồng thắm định báo cáo đề xuất cập giấy phép môi trường, đoàn kiểm
tra phải có đại điện cơ quan nhà nước quản lý công trình thủy lợi đó.
| Cơ quan nhà nước quản lý công trình thủy lợi có trách nhiệm cử thành
viên tham gia hội đồng thắm định, đoàn kiểm tra, có ý kiến bằng văn bản về việt.
. . cấp giấy phép môi trường trong thời hạn lầy ý kiến; trường hợp hết thời hạn lấy
ý kiến mà không có văn bản trả lời thì được coi là đồng thuận với việc cắp giấy -
. phép môi trường. |
4. Thời hạn cấp giấy phép môi trường được tính từ ngày nhận được đầy -
đủ hồ sơ hợp lệ và được quy định như sau:
a) Không quá 45 ngày đối với giấy phép môi trường thuộc thắm quyền
cấp giấy phép môi trường của Bộ Tài nguyên và Môi trường, Bộ Quốc phòng,
| Bộ Công an;
b) Không quá 30 ngày đối với giấy phép môi trường thuộc thắm quyền
cấp giấy phép môi trường của Ủy ban nhân dân cập tỉnh, Ủy ban nhân dân
- cấp huyện;
g) Cơ quan có thẩm quyền cấp giấy phép môi trường có thể quy định thời
hạn cấp giấy phép môi trường ngắn hơn so với thời hạn quy định tại điểm a và
điểm b khoản này phù hợp với loại hình, quy mô, tính chất của dự án đầu tư, cơ
sở, khu sản xuất, kinh doanh, dịch vụ tập trung, cụm công nghiệp.
5, Dự án đầu tư, cơ sở, khu sản xuất, kinh doanh, dịch vụ tập trung, cụm
công nghiệp thuộc đối tượng phải có giấy phép môi trường có tiền hành công việc
bức xạ thì ngoài việc thực hiện theo quy định của Luật này còn phải thực hiện |
theo quy định của pháp luật về năng lượng nguyên tử.
6. Chính phủ quy định chỉ tiết Điều này.
Điều 44. Cấp đổi; điều chỉnh, cấp lại, tước quyền sử dụng thu Bồi
giấy phép môi trường
1. Giấy phép môi trường được cấp đổi trong trường hợp quy định tại
khoản 5 Điệu 42 của Luật này nhưng không thay đổi các nội dung khác quy định |
trong giây phép. l hon,
mm 2. Giấy phép môi trường được xem xét điều chỉnh trong thời hạn của giấy -
phép khi thuộc một trong các trường hợp sau đây: |
a) Thay đổi nội đung cấp phép quy định tại khoản 2 Điều 40 của Iuật này
theo đề nghị của chủ đự án đầu tư, cơ sở hoặc theo quy định của pháp luật, trừ
trưởng hợp quy định tại điểm b khoản 3 Điều này:

[OCR - Trang 35]
| b) Dự án đầu tư, cơ sở có thực hiện địch vụ xử lý chấtthải nguy hại hoặc II
mm nhập khẩu phê liệu từ nước ngoài làm nguyên liệu sản xuất sau khi kếtthúc quá. '  -
l trình vận hành thử nghiệm để phù hợp với năng lực hoạt động thực tế. _UI^Ïm”uuhm
„is... 3, Giấy phép môi trường được cấp lại trọng các trường hợp sau đây:. em ưu
— Ï
co” bDự án đầu tư, cơ SỞ, khu sản xuất, kinh doanh, dịch vụ tập trung, cụm. th
mm . công nghiệp có một trong các thay đôi về tăng quy mô, công suất, công nghệ sản DI Tần:
-.. .: xuất hoặc thay đổi khác làm tăng tác động xấu đến môi trường so vớigiáyphép ... ! -.
mm môi trường đã được cấp, trừ trường hợp dự án đầu tư thay đối thuộc đối tượng mui
| - - 4, Tước quyền sử dụng giấy phép môi trường khi chủ dự án đầu tư, cơ sở m
„  „ thực hiện hành vì vi phạm hành chính trong lĩnh vực bảo vệ môi trường đến thức `. -
phải tước quyền sử dụng giấy phép môi trường theo quy định của pháp luật về: mm
me 5. Giấy phép môi trường bị thu hỗi trong các trường hợp sau đây: . _u
- b) Giấy phép có nội dungtrfiquyđịnh cña pháp lệ c I U
Lên nh CỐ 6. Chính phủ quy định chí tiết Điều này. - mm em mm ị m
lu; Tiều45,Phí thẩm định cấp giấy phép môi trường ch II
cô 7... 1. Chủ dự án đầu tư, cơ sở có trách nhiệm nộp phí thắm định cấp, cấp lại, - —X
„  áđiềuchính giấy phép môi trường. Ôn Dnn tn bê Rn DỢ T9
„phí thẩm định cấp, cấp lại, điều chỉnh giấy phép môi trường thuộc thẩm quyền. ` II...
in TỰ cấp giấy phép môi trường của cơ quan nhà nước ở trung ương... uy | ~
lun s7. 3, Hội đồng nhân dân cấp tỉnh quy định chế độ thu, nộp, quản lý vàsở
- - „ dụng phí thẩm định cấp, cấp lại, điều chỉnh giấy phép môi trường thuộc thẳm ©
_  ˆ - quyền cấp giấy phép môi trường của Ủy ban nhân dần cấp tỉnh và Ủy ban nhân. Ù
C7 7. .. Điều 46. Công trình bảo vệ môi trường và vận hành thữ nghiệm công
—m . trình xử lý chất thái của dự án đầu tư sau khí được cấp giây phép môi trường mm
ln T7) 2. g) Công trình xử lý chất thải là công trình, thiết bị xử lý nước thải, bụi, khí -
"¬ ¡. hải, chất thải rắn và chất thải nguy bại; Ä2 II me
em b) Công trình thu gom, lưu giữ chất thải rắn là công trình, thiết bị thu ˆ
_ . gom, lưu giữ chất thải rắn thông thường, chất thải rắny tế chấtthải rắn nguy hại. G
c„ đề đáp ứng yêu cầu phân loại, thu gom, lưu giữ, tái sử dụng, tái chế, vận chuyên im “

[OCR - Trang 36]
36 | ;
chất thải rắn đến địa điểm xử lý hoặc tái sử dụng, tái chế;
s c) Công trình bảo vệ môi trường khác. | |
| 2. Chủ đự án đầu tư có công trình xử lý chất thải quy định tại điểm a khoản 1
„ Điều này, sau khi được cấp giấy phép môi trường, phải thực hiện vận hành thử
nghiệm công trình xử lý chất thải đồng thời với quá trình vận hành thử nghiệm toàn
bộ đự án đầu tư hoặc cho từng phân kỳ đầu tự của dự án (nếu có) hoặc cho hạng
mục công trình xử lý chất thải độc lập của dự án để đánh giá sự phù hợp và đáp :
ứng quy chuẩn kỹ thuật môi trường. | |
3. Trong quá trình vận hành thử nghiệm công trình xử lý chất thải chú dự -
án đầu tự phải tuân thủ yêu cầu về bảo vệ môi trường theo giấy phép môi trường |
_. và quy định của pháp luật về bảo vệ môi trường,
4. Đối với dự án đầu tư có thực hiện địch vụ xứ lý chất thải nguy hại hoặc |
. có nhập khẩu phế liệu từ nước ngoài làm nguyên liệu sản xuất, trước khi kết .
| thúc vận hành thử nghiệm 45 ngày, chủ dự án đầu tự phải gửi báo cáo kết quả
vận hành thứ nghiệm đến cơ quan có thẩm quyền cấp giấy phép môi trường của
dự án. Cơ quan cấp giấy phép môi trường có trách nhiệm kiểm tra và quyết định
việc điều chỉnh loại, khối lượng chất thải nguy hại được phép xử lý hoặc khối
lượng phế liệu được phép nhập khẩu và xử lý ví phạm (nếu có) theo quy định
của pháp luật.
5. Chính phủ quy định chỉ tiết Điều này.
Điều 47. Quyền, nghĩa vụ của chủ dự án đầu tư, cơ sở được cấp giấy
phép môi trường : :
1. Chủ đự án đâu tư, cơ sở được cấp giấy phép môi trường có quyền sau đây: hi
a) Được thực hiện các nội dung cấp phép môi trường quy định trong giấy |
phép môi trường; :
b) Đề nghị cấp đổi, điều chỉnh, cấp lại giấy phép môi trường; |
| c) Quyền khác theo quy định của pháp luật.
2. Chủ dự án đầu tư, cơ sở được cấp giấy phép môi trường có nghĩa vụ
sau đây: , Ễ
a) Thực hiện đúng, đầy đủ các yêu cầu về bảo vệ môi trường trong giấy
. phép môi trường. Trường hợp có thay đổi so với nội dung giây phép đã được
cập, phải báo cáo cơ quan câp giấy phép xem xét, giải quyết; |
b) Nộp phí thẳm định cấp, cấp lại, điều chỉnh giấy phép môi trường;
e) Thực hiện đúng quy định về vận hành thử nghiệm công trình xử lý chất
thải của đự án đầu tư theo quy định tại Điều 46 của Luật này;

[OCR - Trang 37]
đ) Chịu trách nhiệm về tính chính xác, trung thực của hồ sơ đề nghị cấp l
giấy phép môi trường; |
-  đ) Công khai giấy phép môi trường, trừ các thông tin thuộc bí mật nhà
nước, bí mật của doanh nghiệp theo quy định của pháp luật; |
e) Cung cấp các thông tin có liên quan theo yêu cầu của cơ quan quản lý
. ... nhà nước về bảo vệ môi trường trong quá trình kiệm tra, thanh tra;
l g) Nghĩa vụ khác theo quy định của pháp luật. | | | ˆ
Điều 48. Trách nhiệm của cơ quan cấp giấy phép môi trường ˆ
1. Tiếp nhận, kiểm tra, thắm định, cấp giấy phép môi trường; cấp đối, điều
chỉnh, cấp lại giấy phép môi trường theo đề nghị của chủ dự án đầu tư, cơ sở;
chịu trách nhiệm về nội đụng của giấy phép môi trường; quản lý, lưu giữ hồsơ,  -
ˆ dữ liệu về giấy phép môi trường; đình chỉ một phần hoạt động gây hậu quả
“nghiêm trọng hoặc có khả năng thực tế gây hậu quả nghiêm trọng đối với môi | |
trường của đự án đầu tư, cơ sở, khu sản xuất, kinh doanh, dịch vụ tập trung, cụm
công nghiệp, thu hồi giấy phép môi trường.
2, Công khai trên cống thông tin điện tử giấy phép môi trường, trừ các
thông tín thuộc bí mật nhà nước, bí mật của doanh nghiệp theo quy định của -
pháp luật. !
_3, Tổ chức kiểm tra việc thực hiện nội dung, yêu cầu về bảo vệ môi
trường đối với dự án đầu tư, cơ sở, khu sản xuất, kinh doanh, địch vụ tập trung,
cụm công nghiệp theo quy định của pháp luật.
4. Tiếp nhận và xử lý kiến nghị về bảo vệ môi trường đối với nội dung quy
định trong giấy phép môi trường; hướng dẫn chủ đự án đầu tư vận hành thử nghiệm
công trình xử lý chất thái và khắc phục ô nhiễm, sự cố môi trường (nêu có) trong
quá trình vận hành thử nghiệm.
cuc 5, Cơ quan cấp giấy phép môi trường vận hành, cập nhật, tích hợp dữ liệu
về giấy phép môi trường vào hệ thống thông tin, cơ sở dữ liệu môi trường. Việc
báo cáo, chia sẽ thông tin, số liệu, dữ liệu về giầy phép môi trường được thực hiện |
liên thông, trực tuyến trong hệ thống thông tín, cơ sở dữ liệu môi trường quốc gia.
Điều 49. Đăng ký môi trường | l ng
: - 1. Đối tượng phải đăng ký môi trường bao gồm: c
a) Đự án đầu tư có phát sinh chất thải không thuộc đối tượng phải có giấy
. phép môi trường;
-_ b)Dơ sở sản xuất, kinh doanh, dịch vụ hoạt động trước ngày Luật này có
hiệu lực thi hành có phát sinh chất thải không thuộc đỗi tượng phải có giây phép
- môi trường. :

[OCR - Trang 38]
_Ỷfỗh”è “2. Đối tượng quy định tại khoản 1 Điều này được miễn đăng ký môi
w}]- trường bao gồm: - - - —um - mem sim Ñ
Ñ on Ự 8) Dự án đầu tư, cơ sở thuộc bí mật nhà nước về quốc phòng, an ninh; ˆ : Liên:
ng - . ) Dự án đầu tư khi đi vào vận hãnh và cơ sở sản xuất, kinh doanh, dịch
-..„ vụ không phát sinh chất thải hoặc chỉ phát sinh chất thải với khối lượng nhỏ,
cu...” "được xử lý bằng công trình xử lý tại chỗ hoặc được quản lý theo quy định của - .
“¬ chính quyền địaphương; © ben 0 nu CA nh HT
cu. €} Đối tượng khác. ni Ty TH —
co. 3, Ủy ban nhân dân cấp xã có trách nhiệm tiếp nhận trực tiếp, qua đường —X—m
„ „ bưu điện hoặc nhận bản điện tử thông qua hệ thống địch vụ công trực. tuyến...
- đăng ký môi trường của đối tượng quy định tại khoản 1 Điều này, - mm ~>
mm . Đối với dự án đầu tự, cơ sở trên địa bàn từ 02 đơn vị hành chính cấp xã . _——

„ .trở lên, chủ đự án đầu tư, cơ sở được quyên chọn Ủy ban nhân dân cấp xã để - hư
¬ đăng ký môi trường. mm . Anh
mm s 4. Nội dung đăng ký môi trường bao gầm: mm” - mem
mm a) Thông tin chung về dự án đầu tự, cơ sở; nh ni -— mm
co” „ b) Loại hình sản xuất, kinh đoanh, địch vụ; công nghệ công suất sản
mm phẩm; nguyên liệu, nhiên liệu, hóa chất sử dụng (nếu có); . đẻ mm
Nam 9) Loại và khối lượng chất thải phát sinh; —e ; mm
mm | ) Phương án thu gom, quán lý và xử lý chất thải theo quy định; Ê
.Đ) Cam kết thực biện công tác bảo vệ môi trường. mm - R i vi
cu ..5. Tróng quá trình hoạt động, nếu dự án đầu tư, cơ sở có thay đổi về nội m—m

-.„ „ dung đã đăng ký, chủ đự án đầu tự, €Ơ sở có trách nhiệm đăng ký môi trường lại hôn
„ ”  - trước khi thực hiện cáo thay đổi đó, | em
„ „ - Trường hợp việc thay đổi quy mô, tính chất của dự án đầu tư, cơ sở thuộc . hư

- „ ~ - đối tượng phải thực hiện đánh giá tác động môi trường hoặc phải có giấy phép. ”
iu mỉm môi trường, chủ đự án đầu tr, cơ sở có trách nhiệm thực hiện quy định về đánh in ni
Lo: „giá tắc động môi trường và giấy phép môi trường theo quy định của Luật này. - “ -
ni ma) Dự án đầu tư quy định tại điểm a khoản 1 Điều này và thuộc đối tượng. non - -

nông „ phải thực hiện đánh giá tác động môi trường phải đăng ký môi trường trướckhi : `...
So s„~ 'vậnhbảnh chính thức IS CỤ me
mm _b) Dự án đầu tư quy định tại điểm a khoăn 1 Điều này những không thuộc. kh
—X đổi tượng phải thực hiện đánh giá tác động môi trường phải đăng ký môi trường mu
o. Trước khi cơ quan có thẩm quyền cấp giấy phép xây dựng đối với trườnghợp .- hi
— phải có giấy phép xây dụng theo quy định của pháp luật về xây dựng hoặc trước. mm

[OCR - Trang 39]
Ñ 39
khi xả chất thải ra môi trường đối với trường hợp không phải có giấy phép xây |
đựng theo quy định của pháp luật về xây dựng;
c) Cơ sở sản xuất, kinh đoanh, địch vụ quy định tại điểm b khoản 1 Điều
. này phải đăng ký môi trường trong thời hạn 24 tháng kế từ ngày Luật này có :
hiệu lực thi hành. | | |
7. Ủy ban nhân đân cấp xã có trách nhiệm sau đây: |
a) Tiếp nhận đăng ký môi trường; |
... b)Kiểm tra và xử lý vi phạm pháp luật về bảo vệ môi trường của tổ chức,
cá nhân đăng ký môi trường theo quy định của pháp luật
c) Hướng dẫn và giải quyết kiến nghị về bảo vệ môi trường đối với nội
đung đã được tổ chức, cá nhân đăng ký môi trường:
_.đ) Cập nhật dữ liệu về đăng ký môi trường vào hệ thống thông tin, cơ sở |
dữliệumôitrườngquốcgiai II
8, Chính phủ quy định chỉ tiết điểm b và điểm c khoản 2 Điều này.
9, Bộ trưởng Bộ Tài nguyên và Môi trường quy định mẫu đăng ký môi |
trường và hướng dẫn việc tiếp nhận đăng ký môi trường. |
| _ Chương V - |
BẢO VỆ MÔI TRƯỜNG TRONG HOẠT ĐỘNG SẲN XUẮT, l
KINH DOANH; DỊCH VỤ; ĐÔ THỊ VÀ NÔNG THÔN;
- . 'TRONG MỘT SỐ LĨNH VỰC |
BẢO VỆ MÔI TRƯỜNG TRONG HOẠT ĐỘNG SẮN XUẤT,
I | | KINH DOANH, DỊCH VỤ
Điều 50. Bảo vệ môi trường đối với khu kính tế -_
| 1. Khu kinh tế phải có hạ tằng bảo vệ môi trường bao gồm: |
.„ as)Hệ thống thu gom, lưu giữ chất thải rắn; . | | :
b) Hệ thống thu gom, thoát nước mua; | -m
- c) Hệ thống thu: gom, thoát nước và xử lý nước thải bảo đảm nước thải sau |
-. : xử lý đáp ứng yêu cầu về bảo vệ môi trường; hệ thông quan trắc nước thải tự
động, liên tục đối với trường hợp khu kinh tê có hệ thông xử lý nước thải tập
trung phải quan trắc tự động, liên tục theo quy định của Luật này;
đ) Diện tích cây xanh bảo đảm tỷ lệ theo quy định của pháp luật về xây đựng.
2. Ban quản lý khu kinh tế phải có bộ phận chuyên môn về bảo vệ môi
trường, có nhân sự phụ trách về bảo vệ môi trường được đào tạo chuyên ngành
| môi trường hoặc lĩnh vực chuyên môn phù hợp với công việc được đám nhiệm.

[OCR - Trang 40]
40 ni
3. Ban quản lý khu kinh tế có trách nhiệm sau đây: |
a) Kiểm tra, giám sát việc đầu tư xây dựng hạ tồng bảo vệ môi trường các
khu chức năng sản xuất công nghiệp trong khu kinh tế theo quy định của pháp luật;
b) Phối hợp với cơ quan quản lý nhà nước về bảo vệ môi trường trên địa
bản thâm định báo cáo đánh giá tác động môi trường, cấp giấy phép môi trường,
thanh tra về bảo vệ môi trường và thực hiện công tác bảo vệ môi trường khác
| trong khu kinh tế theo quy định của pháp luật;
| c) Tổ chức kiểm tra về bảo vệ môi trường đối với các cơ sở sản xuất kinh
: doanh, dịch vụ, khu sản xuất, kinh doanh, dịch vụ tập trung, cụm công nghiệp
trong khu kinh tế theo kế hoạch đã được Ủy ban nhân đân cấp tỉnh phê duyệt;
d) Phát hiện kịp thời vi phạm pháp luật về báo Vệ môi trường của tổ chức,
cá nhân và kiên nghị xử lý theo quy định của pháp luật;
đ) Thực hiện nhiệm vụ bảo vệ môi trường khác do Ủy ban nhân dân cấp
tỉnh ủy quyên theo quy định của pháp luật; s-
e) Báo cáo tình hình thực hiện công tác bảo vệ môi trường của khu kinh tế
theo quy định của pháp luật;
8) Trách nhiệm khác theo quy định của pháp luật.
| Điều 51. Bão vệ môi trường đối với khu sân xuất, kinh doanh, dịch vụ .
“ fậptrung |
1. Khu sản xuất, kinh doanh, dịch vụ tập trung phải có hạ tầng bảo vệ môi
trường bao gồm: |
| a) Hệ thống thu gom, thoát nước mưa; hệ thống thu gom, thoát nước và xử
lý nước thải tập trung bảo đảm nước thải sau xử lý đáp ứng yêu cầu về bảo vệ
môi trường:
b) Công trình, thiết bị phòng ngừa, ứng phó sự cố môi trường đối với nước
thải theo quy định của pháp luật;
c) Hệ thống quan trắc nước thải tự động, liên tục đối với hệ thống xử lý
nước thải tập trung theo quy định của Luật này: |
d) Diện tích cây xanh bảo đâm tỷ lệ theo quy định của pháp luật về xây dựng.
„ 2. Ban quản lý khu công nghiệp, khu chế xuất, khu công nghệ cao của
. . tỉnh, thành phố trực thuộc trung ương phải có bộ phận chuyên môn về bảo vệ.
môi trường, có nhân sự phụ trách về bảo vệ môi trường được đào tạo chuyên
ngành môi trường hoặc Hnh vục chuyên môn phù hợp với công việc được
đảm nhiệm, | mm
3. Ban quản lý khu công nghiệp, khu chế xuất, khu công nghệ cao của
tính, thành phô trực thuộc trung ương có trách nhiệm sau đây:

[OCR - Trang 41]
ˆ | 41
a) Kiểm tra, giám sát việc đầu tư xây đựng hạ tằng bảo vệ môi trường
của khu sản xuất, kinh doanh, dịch vụ tập trung theo quy định của pháp luật;
b) Phối hợp với cơ quan quản lý nhà nước về bảo vệ môi trường trên địa
bàn thẩm định báo cáo đánh giá tác động môi trường, cấp giấy phép môi trường, |
thanh tra về bảo vệ môi trường và thực hiện công tác bảo vệ môi trường khác
của khu sản xuất, kinh doanh, địch vụ tập trung theo quy định của pháp luật;
, c) Tổ chức kiểm tra về bảo vệ môi trường đối với các cơ sở trong khu sản
xuất, kinh doanh, địch vụ tập trung theo quy định của pháp luật
. đ) Phát hiện kịp thời vi phạm pháp luật về báo vệ môi trường của tổ chúc,
| cá nhâu và kiên nghị xử lý theo quy định của pháp luật; mm ;
 #) Báo cáo tình hình thực biện công tác bảo vệ môi trường của khu sản
xuất, kinh đoanh, dịch vụ tập trung theo quy định của pháp luật
! e) Thực hiện nhiệm vụ bảo vệ môi trường khác do Ủy ban nhân dân cấp
| tỉnh ủy quyền theo quy định của pháp luật; : |
g) Trách nhiệm khác theo quy định của pháp luật. ;
4. Chủ đầu tư xây dụng và kinh doanh hạ tầng khu sản xuất, kinh doanh,
địch vụ tập trung có trách nhiệm sau đây: |
| a) Đáp ứng yêu cầu quy định tại khoản 1 Điều này;
b) Bố trí khu vực chức năng, các loại hình sản xuất, kinh doanh, địch vụ
phù hợp với yêu câu về bảo vệ môi trường; mm
c) Đầu tư hệ thống thu gom, thoát nước mưa riêng biệt với hệ thống thu
gom, thoát nước và xử lý nước thải tập trung; -
d) Thụ gom, đấu nối nước thải của các cơ sở trong khu sản xuất, kinh doanh, |
'dịch vụ tập trung vào hệ thông thu gom, thoát nước và xử lý nước thải tập trung; :
đ) Yêu cầu cơ sở đang xả nước thải sau xử lý vào hệ thống thu gom,
“ thoát nước mưa phải châm dứt việc xả nước thải sau xứ lý vào hệ thông thu
gom, thoát nước mưa trong thời hạn 24 tháng kế từ ngày Iuật này có hiệu lực
e) Bồ trí nhân sự phụ trách về bảo vệ môi trường được đào tạo chuyên
. ngành môi trường hoặc lĩnh vực chuyên môn phù hợp với công việc được `
g) Phối hợp với cơ quan quản lý nhà nước về bảo vệ môi trường, Ban. |
| „ quản lý khu công nghiệp, khu chế xuất, khu công nghệ cao, khu kinh tế của
tỉnh, thành phố trực thuộc trung ương tổ chức thực hiện hoạt động bảo vệ môi
trường; phối hợp tô chức kiểm tra, thanh tra về bảo vệ môi trường đối với cơ sở
trong khu sản xuất, kinh doanh, dịch vụ tập trung theo quy định của pháp luật; -
I) Tổ chức kiểm tra việc thực hiện cam kết về bảo vệ môi trường đối với

[OCR - Trang 42]
' 42
i chủ đự ấn đầu tư, cơ sở khi đăng ký đầu tư vào khu sản xuất, kinh doanh, dịch
vụ tập trung; :
| - ]) Phát hiện kịp thời vi phạm pháp luật về bảo vệ môi trường của tô chức,
cá nhân và kiến nghị xử lý theo quy định của pháp luật.
k) Ban hành quy chế về bảo VvỆệ môi trường của khu sản xuất, kinh
doanh, địch vụ tập trung phù hợp yêu cầu về bảo vệ môi trường theo quy định
của pháp luật; |
..D Thực hiện quan trắc môi trường theo quy định của pháp luật;
mm m) Lập báo cáo công táo bảo vệ môi trường của khu sản xuất, kinh doanh,
dịch vụ tập trung gửi cơ quan chuyên ruôn về bảo vệ môi trường cấp tính, cơ
quan cấp giấy phép môi trường và Ban quản lý khu công nghiệp, khu chế xuất,
khu công nghệ cao, khu kinh tế của tỉnh, thành phố trực thuộc trung ương theo
quy định của pháp luật; |
n) Trách nhiệm khác theo quy định của pháp luật. —_
| 5. Ủy ban nhân dân cấp tỉnh có trách nhiệm sau đây:
a) Hỗ trợ đầu tự xây dựng và vận hành công trình hạ tồng bảo vệ môi
: trường tại các khu sản xuất, kinh doanh, dịch vụ tập trung do Nhà nước đầu tư :
trên địa bàn theo quy định của pháp luật;
| b) Chỉ đạo cơ quan chuyên môn, Ban quản lý khu công nghiệp, khu chế
xuất, khu công nghệ cao, khu kinh tế của tính, thành phố trực thuộc trung ương
| thực hiện quy định của pháp luật về bảo vệ môi trường đối với khu sản xuất,
kinh doanh, địch vụ tập trung:
c) Ban hành quy định khuyến khích, tổ chức thực hiện xã hội hóa đầu tư
xây dựng, kinh doanh và vận hành công trình hạ tầng bảo vệ tôi trường tại các
khu sân xuất, kinh đoanh, địch vụ tập trung: |
d) Trách nhiệm khác theo quy định của pháp luật.
6. Chính phú quy định chí tiết Điều này. | |
Điều 52. Bão vệ môi trường đối với cụm công nghiệp
1. Cụm công nghiệp phải có hạ tầng bảo vệ môi trường theo quy định tại
khoản 1 Điều 51 của Luật này. | |
2. Cụm công nghiệp đang hoạt động phải đáp ứng các yêu cầu sau đây: |
3) Hoàn thành công trình hạ tầng bảo vệ môi trường quy định tại khoản ]
Điều 51 của Luật này trong thời hạn 24 tháng kể từ ngày Luật này oó hiệu lực |
b) Các trường hợp đã được miễn trừ đầu nối vào hệ thống thu gom, thoát
nước và xử lý nước thải tập trung phải bảo đảm nước thải sau xứ lý đáp ứng yêu

[OCR - Trang 43]
3 43 s
cầu về bảo vệ môi trường trước khi xả ra môi trường; có phương án phòng ngừa,
. .. ứng phó sự cổ môi trường đôi với nước thải và có hệ thống quan trắc nước thải tự
động, liên tục theo quy định của pháp luật.
„ 3.Chủ đều tư xây dựng và kinh doanh hạ tằng cụm công nghiệp có trách
nhiệm sau đây: | | |
a) Đáp ứng yêu cầu quy định tại khoản 1 Điều này; |
b) Đầu tự xây dựng và quản lý, vận hành công trình hạ tằng bảo vệ môi
trường cụm công nghiệp theo quy định tại khoản Ì Điều này;
c) Không tiếp nhận thêm hoặc nâng công suất dự án đầu tư có phát sinh
nước thải trong cụm công nghiệp khi chưa có hệ thống thu gom, thoát nước l
và xử lý nước thải tập trung; |
; đ) Thu gom, đầu nổi nước thải của các.cơ sở trong cụm công nghiệp vào
. . hệ thống thu gom, thoát nước và xử lý nước thải tập trung; |
đ) Yêu cầu cơ sở đang xả nước thải sau xử lý vào hệ thống thụ gom, thoát
nước mưa phải chấm dứt việc xả nước thải sau xử lý vào hệ thông thụ gom, thoát
_ nước mưa trong thời hạn 24 tháng kế từ ngày Luật này có hiệu lực thì hành; mm
| _ ) Bố trí ít nhất một nhân sự phụ trách về bảo vệ môi trường được đào
` tạo chuyên ngành môi trường hoặc lĩnh vực chuyên môn phù hợp với công việc
l được đảm nhiệm;
g) Phối hợp với cơ quan quản lý nhà nước về bảo vệ môi trường tổ chức
thực hiện hoạt động bảo vệ môi trường; phối hợp kiểm tra, thanh tra về bảo vệ
"môi trường đôi với các cơ sở trong cụm công nghiệp theo quy định của pháp luật |
_h) Tổ chức kiểm tra việc thực hiện cam kết về bảo vệ môi trường đối với
chủ dự án đầu tư, cơ sở khi đăng ký đầu tư vào cụm công nghiệp;
| 1) Phát biện kịp thời vi phạm pháp luật về bảo vệ môi trường của tổchức, -
| cá nhân và kiến nghị xử lý theo quy định của pháp luật;
k) Ban hành quy chế về bảo vệ môi trường cụm công nghiệp phù hợp với
yêu câu về bảo vệ môi trường theo quy định của pháp luật l
| | D) Lập báo cáo công tác bảo vệ môi trường của cụm công nghiệp gửi cơ |
| quan chuyên môn về báo vệ môi trường cấp tính, cơ quan cấp giấy phép môi .
| | trường và Ủy ban nhân đân cập huyện theo quy địnhcủapháp luật - |
-—X m) Trách nhiệm khác theo quy định của pháp luật. m Ñ
4: Việc khuyến khích xã hội hóa, tru đãi, hỗ trợ tổ chức, cá phân tham gia `
đầu tư xây dựng và kinh doanh hạ tầng bảo vệ môi trường cụm công nghiệp được.
thực hiện theo quy định của Chính phủ và Ủy ban nhân dân cấp tỉnh trên địa bản.
5, Ủy ban nhân dân cấp huyện có trách nhiệm sau đây:

[OCR - Trang 44]
a) Đầu tư xây dựng, quản lý và vận hành công trình hạ tầng bảo vệ môi
trường cụm công nghiệp trong trường hợp không có chủ đầu tự xây dựng và
_  “ kinh doanh hạ tầng cụm công nghiệp;
b) Lập danh mục các cụm công nghiệp không có hệ thống thu gom,
thoát nước và xử lý nước thải tập trung trên địa bàn và báo cáo Ủy ban nhân
dân cấp tính; |
| c) Trách nhiệm khác theo quy định của pháp luật,
mm 6. Ủy ban nhân dân cấp tỉnh có trách nhiệm sau đây: |
a) Chỉ đạo cơ quan chuyên môn, Ủy ban nhân đận cấp huyện, Ủy ban
~_ nhân dân cấp xã thực hiện quy định của pháp luật về bảo vệ môi trường cụm.
công nghiệp; | ng
| D) Ban hành quy định khuyến khích, tổ chức thực hiện xã hội hóa đầu tư
| xây dựng, kinh đoanh và vận hành công trình hạ tầng bảo vệ môi trường đôi với
cụm công nghiệp; |
€) Ban hành lộ trình di đời dân cư sinh sống (nếu có) ra khỏi cụm
công nghiệp.
Điều 53. Bảo vệ môi trường đối với cơ sở sản xuất, kinh doanh, dịch vụ
1. Cơ sở sản xuất, kinh doanh, địch vụ có trách nhiệm sau đây:
3) Thu gom, xử lý nước thải đáp ứng yêu cầu về bảo vệ môi trường.
Trường hợp cơ sở hoạt động trong cụm công nghiệp, khu sản xuất, kinh doanh,
dịch vụ tập trung hoặc trong khu đô thị, khu dân cư tập trung đã có hệ thông thu
gom, thoát nước và xử lý nước thải tập trung, chủ cơ sở phải thực hiện việc đâu.
nối nước thải vào hệ thống thụ gom, thoát nước và xử lý nước thải tập trung theo |
quy định của chủ đầu tự xây đựng và kinh doanh hệ thống thu gom thoátnước và
xử lý nước thải tập trung đỏ, trừ trường hợp cơ sở đã được miễn trừ đầu nối nước
thải trước ngày Luật này có hiệu lực thi hành;
b) Cơ sở hoạt động trong cụm công nghiệp, khu sản xuất, kinh doanh,
địch vụ tập trung đang xả nước thải sau xử lý vào hệ thống thu gom, thoát
nước mưa thực hiện theo quy định tại điểm đ khoán 4 Điều 51 và điểm đ
. khoán 3 Điều 52 của Luật này;
e) Thu gom, phân loại, lưa giữ, tái sử dụng, tái chế, xử lý chất thái |
theo quy định của Luật này; - :
d) Giám thiểu, thu gom, xử lý bụi, khí thải, mùi khó chịu; bảo đảm
-„ không để rò ri, phát tán khí độc hại ra môi trường; kiểm soát tiếng ồn, độ |
tung, ánh sáng, bức xạ nhiệt;
đ) Bảo đảm nguồn lực, trang thiết bị phòng ngừa, ứng phó sự cố môi trường:

[OCR - Trang 45]
|
ca 45
e) Cơ sở sản xuất, kinh doanh, địch vụ quy định tại điểm b khoản 2 Điều
111 và khoán 2 Điều 112 của Luật này phải bố trí nhân sự phụ trách về bảo vệ
môi trường được đào tạo chuyên ngành môi trường hoặc lĩnh vực. chuyên môn
phù hợp; phải có hệ thống quản lý môi trường theo tiêu chuẩn quốc gia TCVN
15O 14001 hoặc tiêu chuẩn quốc tế ÏSO 14001 được chứng nhận; m
g) Thực hiện quan trắc nước thải, bụi, khí thải theo quy định của Luật này.
2. Cơ sở sản xuất, kinh doanh, địch vụ và kho tàng thuộc các trường hợp
sau đây phải có khoảng cách an toàn về môi trường đối với khu dân cư: |
a) Có chất đễ chảy, dễ nổ;
b) Có chất phóng xạ, chất thải phóng xạ hoặc thiết bị bức xạ;
c) Có chất độc hại đối với người và sinh vật; ca
đ) Có nguy cơ phát tán bụi, mùi khó chịu, tiếng ồn tác động xấu đến sức
khỏe con người; |
đ) Có nguy cơ gây ô nhiễm nguồn nước.
7» 3, Cơ sở sản xuất, kinh doanh, dịch vụ quy mô hộ gia đình, có nhân có
phát sinh nước thải, khí thải phải có công trình, thiết bị xứ lý chất thải tại chỗ
đáp ứng yêu cầu về bảo vệ môi trường hoặc theo quy định của Ủy ban nhân dân
cấp tỉnh, ` — _
4. Chính phủ quy định chỉ tiết khoản 2 Điều này.
: 5. Bộ trưởng Bộ Tài nguyên và Môi trường hướng dẫn kỹ thuật, đánh giá
. sự phù hợp đối với công trình, thiết bị xử lý chất thải tại chỗ đáp ứng yêu câu về. '
bảo vệ môi trường quy định tại khoản 3 Điều này. |
| _..86. Ủy ban nhân dân cấp tỉnh ban hành lộ trình thực hiện đối với cơ sở quy.
. định tại khoản 2 Điều này đang hoạt động trên địa bản không đáp ứng khoảng
cách an toàn về môi trường. !
l . Điều 54. Trách nhiệm tái chế của tổ chức, cá nhân sản xuất, nhập khâu
1. Tổ chức, cá nhân sản xuất, nhập khâu sản phẩm, bao bì có giá trị tái chế
phải thực hiện tái chế theo tỷ lệ và quy cách tái chế bắt buộc, trừ các sản phẩm,
l bao bì xuất khẩu hoặc tạm nhập, tái xuất hoặc sản xuất, nhập khẩu cho mục đích
hon nghiên cứu, học tập, thử nghiệm.
—m 2, Tổ chức, cá nhân quy định tại khoản 1 Điều này được lựa chọn thực
hiện tái chế sản phẩm, bao bì theo một trong các hình thức sau đây: |
. ..a) Tổ chức tái chế sản phẩm, bao bì;
b) Đóng góp tài chính vào Quỹ Bảo vệ môi trường Việt Nam để hỗ trợ tái |
chế sản phẩm, bao bì.
. 3. Tổ chức, cá nhân quy định tại khoản 1 Điều này phải đăng ký kế hoạch .

[OCR - Trang 46]
| 46 ›
tái chế và báo cáo kết quả tái chế hằng năm đến Bộ Tài nguyên và Môi trường,
trừ trường hợp quy định tại điểm b khoán 2 Điều này.
| 4. Việc đóng góp, sử dụng đóng góp tài chính hỗ trợ tái chế sản phẩm, bao
bì quy định tại điểm b khoản 2 Điều này phải báo đảm các nguyên tắc sau đây:
a) Mức đóng góp tài chính và mức kinh phí hỗ trợ tái chế được xác định
theo khôi lượng hoặc đơn vị sản phẩm, bao bì; |
.. ._b) Đóng góp tài chính được sử dụng để hỗ trợ cho hoạt động tái chế sản
phâm, bao bì quy định tại khoản 1 Điều này;
| c) Việc tiếp nhận; sử đụng đóng góp tài chính phải công khai, minh bạch, `
| đúng mục đích theo quy định của pháp huật.
5. Chính phú quy định chỉ tiết và lộ trình thực hiện Điều này.
ˆ Điều 55. Trách nhiệm thu gom, xử lý chất thải của tỗ chức, cá nhân
- sẵn xuất, nhập khẩu |
1. Tổ chức, cá nhân sản xuất, nhập khẩu sản phẩm, bao bì chứa chất độc
| hại, khó có khả năng tái chế hoặc gây khó khăn cho thu gom, xử lý phải đóng l
góp tài chính đề hỗ trợ các hoạt động quy định tại khoản 3 Điều này, trừ sản
phẩm xuất khẩu hoặc tạm nhập, tái xuất hoặc sản xuất, nhập khẩu cho mục đích
nghiện cứu, học tập, thử nghiệm. -
2. Tổ chức, cá nhân quy định tại khoản 1 Điều này đóng góp tài chính vào
Quỹ Bảo vệ môi trường Việt Nam; mức đóng góp tài chính được xác định theo
khôi lượng hoặc đơn vị sản phâm, bao bì.
3. Các hoạt động được hỗ trợ từ Quỹ Bảo vệ môi trường Việt Nam phục vụ
hoạt động xứ lý chất thái bao gồm:
a) Thu gom, vận chuyển, xử lý chất thải rắn sinh hoạt phát sinh từ hộ gia
đình, cá nhân; l
| : „ b) Nghiên cứu, phát triển công nghệ, kỹ thuật, sáng kiến xử lý chất thải Ử
răn sinh hoạt;
..œ}Thu gom, vận chuyển, xử lý bao bì chứa thuốc bảo vệ thực vật.
4. Việc tiếp nhận, sử dụng đóng góp tài chính phải công khai, minh bạch,
_. đúng mục đích theo quy định của pháp luật. . |
. 5, Chính phủ quy định chỉ tiết Điều này. l
Điều 56, Báo vệ môi trường làng nghề |
| 1. Làng nghề phải có phương án bảo vệ môi trường, có tổ chức tự quản về
bảo vệ môi trường và hạ tầng bảo vệ môi trường. Hạ tằng bảo vệ môi trường của
làng nghề bao gồm:
a) Có hệ thống thu gom nước thái, nước mưa bảo đảm nhu cầu tiêu thoát
` nước của làng nghề;

[OCR - Trang 47]
t | mm
b) Hệ thống thu gom, thoát nước và xử lý nước thải tập trung (nếu có) bảo |
đảm nước thải sau xử lý đáp ứng yêu cầu về bảo vệ môi trường;
._e) Có điểm tập kết chất thải rắn đáp ứng yêu cầu kỹ thuật về bảo vệ môi
trường; khu xử lý chất thải rắn (nếu có) bảo đảm quy định về quản lý chất thải
rắn hoặc có phương án vận chuyển chất thải rắn đền khu xử tý chất thải rấn năm
ngoài địa bàn. s —X
2. Cơ sở, hộ gia đình sản xuất trong làng nghề phải xây dựng và thực hiện
biện pháp bảo vệ môi trường theo quy định của pháp luật; thực hiện biện pháp
giảm thiểu tiếng ồn, độ rung, ánh sáng, bụi, bức xạ nhiệt, khí thải, nước thải và
xử lý ô nhiễm tại chỗ; thu gom, phân loại, lưu giữ, xử lý chất thải rắn theo quy
định của pháp luật. m—m c |
„>3, Cơ sở, hộ gia đình sản xuất thuộc ngành, nghề không khuyến khích |
. phát triển tại làng nghệ có trách nhiệm thực hiện quy định tại khoản 2 Điều này c
và tuân thủ kế hoạch di đời, chuyển đối ngành, nghề sản xuất theo quy định của
cơquannhànước có thắm quyền. |
Ì 4, Ủy ban nhân dân cấp xã có trách nhiệm sau đây: |
ˆ ... .)Iập, triển khai thực hiện phương án bảo vệ môi trường cho làng nghề
trên địa bàn; | s
| b) Hướng dẫn hoạt động của tổ chức tự quản về bảo vệ môi trường làng nghề. |
....s5, Ủy ban nhân dân cắp huyện có trách nhiệm sau đây: —s
| _..W) Tổng hợp nhu cầu ngân sách cho hoạt động bảo vệ môi trường làng nghề; |
"7. b) Chỉ đạo, triển khai thực hiện các mô hình bảo vệ môi trường làng nghề; ì
đầu tư xây dựng và tổ chức vận hành các mô hình thu gom, xử lý chất thải răn, c
ˆ hệ thống xử lý nước thải tại chỗ đáp ứng yêu cầu về bảo vệ môi trường do Nhà
l - ... nước đầu tư từ nguồn kinh phí đều tư xây dựng, nguồn chỉ sự nghiệp môi trường |
| . và khoản đóng góp của tổ chức, cá nhân theo quy định của pháp luật.
ì 6. Ủy ban nhân dân cấp tỉnh có trách nhiệm sau đây: | - |
_..a) Quy hoạch, xây dựng, cái tạo và phát triển làng nghề, cụm công nghiệp
.... làng nghề gắn với bảo vệ môi trường; : |
mm ) Bố trí ngân sách cho hoạt động bảo vệ môi trường làng nghề; nen
¬. . c) Chỉ đạo, tỗ chức đánh giá mức độ ô nhiễm và xứ lý ô nhiễm môi trường -
em làng nghề trên địa bàn; nu mm
<— — d) Chỉ đạo xây dựng hệ thống thu gom, xử lý nước thải; khu tập kết, xử lý -
chất thải rắn thông thường, chất thải nguy hại cho làng nghề; | -_
. Đ00 kế hoạch đi dời cơ sở gây ô nhiễm môi trường nghiêm trọng, gây ô |
l nhiễm môi trường kéo đài ra khỏi khu dân cu, làng nghề. ˆ
: 7, Chính phủ quy định chỉ tiết Điều này. |

[OCR - Trang 48]
mm = m— mm cn | _
l BẢO VỆ MÔI TRƯỜNG ĐÔ THỊVÀNÔNGTHÔN
l Điều 57. Bảo vệ môi trường khu đô thị, khu đân cư sm | mm
— 1. Bảo vệ môi trường khu đô thị, khu đân cư tập trung phải thực hiện theo - |
nguyên tắc phát triển bền vững gắn với việc duy trì các yêu tổ tự nhiên, văn hóa, “
„ lịch sử và bảo đảm tỷ lệ không gian xanh, yêu cầu về cảnh quan, vệ sinh môi. |
| trường theo quy hoạch, mm ¡
| "2, Khu đô thị, khu dân cư tập trung phải đáp ứng yêu cầu về bảo vệ môi
trường bao gồm:.. | mm mm em
mm a) Mạng lưới cấp, thoát nước, công trình vệ sinh nơi công cộng đáp ứng yêu '
_.„. cầu về bảo vệ môi trường; hệ thống thu gom, xử lý nước thải đồng bộ, phù hợp với
quy hoạch đã được phê duyệt; trường hợp khu đô thị, khu dân cư tập trung đã R
_. .hình thành trước ngày Luật này có hiệu lực thi hành mà không bố trí được quỹ -
đất xây dựng hệ thống tm gom, xử lý nước thải thì thực hiện theo quy định tại m
- điểm e khoản 5 Điều 86 của Luật này; - mm
„ „ . b) Thiết bị, phương tiện, địa điểm để phân loại tại nguồn, thu gom,lưu -
„ giữ chất thải rắn sinh hoạt phù hợp với lượng, loại chất thải phát sinh từ hộ gia
đình, cá nhân trong khu đô thị, khu dân cư tập trung; _ “ —¬
_- ©) Có điện tích cây xanh, mặt nước, không gian thoáng trong khu đô thịy
-_ _khu dân cư tập trung theo quy định của pháp luật. F ! mu
- 3. Công viên, vườn hoa, cây xanh, mặt nước, đường giao thông công II
cộng, hệ sinh thái tự nhiên phải được bảo vệ, giữ gìn, tôn tạo đáp ứng yêu cầu l
_mm về mỹ quan, bảo vệ môi trường và không được lần chiếm, san lấp, sử dụng sai -
„ 4. Khu đân cu, cụm dân cư phân tán phải có địa điểm lưu giữ tạm thời m
ni chất thải rắn sinh hoạt bảo đảm không gây ô nhiễm môi trường trước khi vận...
„ „chuyển đến địa điểm xứ lý theo quy định. “ mm ˆ
- ss „ ¬ 5.Chủ đự án đầu tư khu đô thị khu dân cư tập trung phải thực hiệnyêu ID
„ ˆ  - cầu về bảo vệ môi trường quy định tại các khoản 1, 2, 3 và 4 Điều hày. mm
- Ss— Điều58 Báo vệ môitrườngnôngthôn II hi vu
mì mu . 1 Yêu cầu về bảo vệ môi trường nông thôn được quy định như sau: _m
8} Tổ chức, hộ gia đình, cá nhân có hoạt động sản xuất tiểu thủ công nghiệp,
..... nông nghiệp, chế biến phải phù hợp với quy hoạch, tuân thủ quy định của pháp
_.. luật về bảo vệ môi trường, bảo đảm không ảnh hưởng đến chất lượng môitrường
| xung quanh; chất thải phải được thu gom, tái sử dụng, xử lý đáp ứng yêu cầu về l
„ , bảovệ môi trường: - : .

[OCR - Trang 49]
h 49
b) Cụm đân cư nông thôn phải có hệ thống thoát nước và biện pháp xử lý
nước thải phù hợp; điểm tập kết chất thải phải được bốtríhợplý;không chăn, -
thả động vật nuôi gây mất vệ sinh nơi công cộng; khuyến khích hoạt động tự
quản về bảo vệ môi trường:
c) Cảnh quan, cây xanh, ao hồ, hệ sinh thái nước mặt, nguồn nước phải
được giữ gìn, bảo vệ, phục hồi và cải tạo; ì
d) Chất thải phát sinh trên địa bàn nông thôn phải được quản lý theo quy
định của pháp luật; chất thải sinh hoạt hữu cơ, chất thải từ chăn nuôi, chế biến |
và phụ phẩm nông nghiệp phải được thu bồi, tái sử dụng hoặc làm nguyên liệu
sản xuất; |
đ) Chất lượng môi trường nông thôn phải được theo dõi, đánh giá; khu l
vực ô nhiễm phải được xác định, khoanh vùng, xử lý, cải tạo, phục hồi môi
trường và thực hiện biện pháp cải thiện, nâng cao chất lượng môi trường.
2. Trách nhiệm bảo vệ môi trường nông thôn được quy định nhưsau: cu
a) Ủy ban nhân dân cấp xã tố chức thống kê và quản lý các loại chất thải
sinh hoạt, nông nghiệp, tiểu thủ công nghiệp phát sinh trên địa bàn; tổ chức hoạt
động giữ gìn vệ sinh, cải tạo cảnh quan nông thôn; quỹ định về hoạt động tự
quản về bảo vệ môi trường trên địa bàn nông thôn; |
| b) Ủy ban nhân dân cấp huyện quản lý hoạt động sản xuất, kinh doanh,
ho địch vụ bảo đảm tuân thủ quy định về bảo vệ môi trường theo quy hoạch được
phê đuyệt; quản lý công tác thu gom và xử lý chất thái quy mô cấp huyện; đầu tr,
nâng cấp hệ thống thoát nước và xử lý nước thải, thu gom và xử lý chất thải rắn
khu vực nông thôn; tổ chức theo đối, đánh giá điễn biến chất lượng môi trường: !
khoanh vùng, xử lý, cãi tạo, phục hồi và cải thiện chất lượng môi trường tại các
điểm, khu vực ô nhiễm trên địa bàn nông thôn; |
_.e) Ủy ban nhân dân cấp tỉnh chỉ đạo, bố trí nguồn lực thực biện nội dung
về bảo vệ môi trường nông thôn; chỉ đạo, tÔ chức việc xử lý các loại chất thải.
phát sinh trên địa bàn nông thôn; ban hành, hướng đẫn áp đụng cơ chế, chính
sách ưu đãi, hỗ trợ cho hoạt động xử lý chất thải, xây đựng cảnh quan, bảo vệ
môi trường nông thôn;
d) Bộ Tài nguyên và Môi trường chủ trì, phối hợp với Bộ Nông nghiệp và
_ Phát triển nông thôn hướng dẫn triển khai thực hiện nội dung, tiêu chí về bảo vệ. - |
_ .... môi trường nông thôn, biện pháp thu gom và xử lý chất thải phù hợp, theo đối
diễn biến chất lượng môi trường, khắc phục ô nhiễm, cải tạo và phục hồi chất
lượng môi trường nông thôn; m
| đ) Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn hướng đẫn việc thu gom, xử
| lý chất thải chăn nuôi, phụ phẩm nông nghiệp tái sử dụng cho mục đích khác; |
chủ trì, phối hợp với Bộ Tài nguyên và Môi trường xây dựng và tổ chức thực

[OCR - Trang 50]
50 cự
| hiện chương trình, đề án, dự án, cơ chế, chính sách phát triển nông thôn gắn với |
l mục tiêu bảo vệ môi trường và ứng phó với biến đổi khí hậu;
e) Thủ tướng Chính phủ ban hành tiêu chí về bảo vệ môi trường trong xây
| dựng và phát triển nông thôn,
Điều 59, Bảo vệmôi trường nơi công cộng  - l
1. Cơ quan, tổ chức, hộ gia đình, cá nhân có trách nhiệm thực hiện quy
định về bảo Vệ môi trường và giữ gìn vệ sinh nơi công cộng; phân loại, chuyển
rác thải vào từng loại thùng chứa rác công cộng hoặc đúng nơi quy định tập l
trung rác thải; không để vật nuôi gây mất vệ sinh nơi công cộng. | |
2. Tổ chức, cá nhân quản lý công viên, khu vui chơi, giải trí, khu kinh
doanh, địch vụ tập trung, chợ, nhà ga, bên xe, bến tàu, bến cảng, bến phà và khu
vực công cộng khác có trách nhiệm sau đây: | I
a) Bố trí nhân lực thu gom chất thải, làm vệ sinh môi trường trong phạm
vi quản lý; có nhân sự, tổ hoặc đội bảo vệ môi trường đề kiểm tra, giám sát;
_. b) Xây dựng, lắp đặt công trình vệ sinh công cộng, công trình xử lý nước
thải tại chỗ đáp ứng yêu cầu về bảo Vệ môi trường; có phương tiện, thiết bịthu -
gom, quản lý, xử lý chất thải đáp ứng yêu cầu về bảo vệ môi trường: |
mưu e) Ban hảnh, niêm yết công khai và tổ chức thực hiện quy định, quy chế |
vệ giữ gìn vệ sinh, bảo Vệ môi trường nơi công cộng thuộc phạm vi quản lý;
...đ) Phát hiện kịp thời vi phạm pháp luật về bảo vệ môi trường của tổ chức,
| cá nhân và kiến nghị xử lý theo quy định cửapháp luật - | m
3, Cơ quan thẳm định thiết kế xây dựng, cấp giấy phép xây dựng đối với đối |
tượng quy định tại khoản 2 Điều này theo quy định của phán luật về xây đựng có -
trách nhiệm lấy ý kiến cơ quan chuyên môn về bảo vệ môi trường về công trình,
thiết bị xử lý nước thải tại chỗ. thiết bị thu gom và lưu chứa tạm thời chất thái trong |
quá trình thắm định, cấp giấy phép xây dựng theo quy định của Chínhphủ.  . -
. .. Điều 60, Bảo vệ môi trường đối với hộ gia đình cá nhân -
"1i. Hộ gia đình, cánhân có trách nhiệm sau đây: | | i
_„ 8) Giảm thiểu, phân loại chất thải rắn sinh hoạt tại nguồn, thu gom và
l chuyển rác thải sinh hoạt đã được phân loại đến đúng nơi quy định; - m —
. . b) Giảm thiếu, xử lý và xả nước thải sinh hoạt đúng nơi quy định; không
đề vật nuôi gây mắt vệ sinh trong khu đân cư; | —m
| e) Không phát tán khí thải, gây tiếng ồn, độ rung và tác động khác gây Ô
nhiễm môi trường, ảnh hưởng xấu đến cộng đồng dân cư xung quanh;
~— d) Chỉ trả kinh phí dịch vụ thu gom, vận chuyển và xử lý chất thải theo
- quy định của pháp luật; mm ì

[OCR - Trang 51]
: :
-¬ 51
đ) Tham gia hoạt động bảo vệ môi trường tại cộng đồng dân cư;
| e) Có công trình vệ sinh theo quy định. Trường hợp chưa có công trình,
thiết bị xử lý nước thải, khi xây dựng mới hoặc cải tạo, sửa chữa nhà ở riêng lẻ
tại đô thị, khu dân cư tập trung, phải xây lắp công trình, thiết bị xử lý nước thải |
tại chỗ đáp ứng yêu cầu về bảo vệ môi trường theo quy định.
2. Chuồng trại chăn nuôi quy mô hộ gia đình phải bảo đảm vệ sinh, không |
“ gây ð nhiễm tiếng ồn, phát tán mùi khó chịu; chất thải từ hoạt động chăn nuôi
. phải được thu gom, xử lý theo quy định của pháp luật về bảo vệ môi trường và
... quy định khác của pháp luật có liên quan.
m 3. Cơ quan thẳm định thiết kế xây dựng, cấp giấy phép xây đựng đối với công
trình xây dựng, nhà ở của hộ gia đình, cá nhân ở đô thị theo quy định của pháp luật
về xây dựng có trách nhiệm thẩm định, cấp giấy phép xây đựng trong đó bao gồm -
công trình, thiết bị xử lý nước thải tại chỗ đáp ứng yêu cầu về bảo vệ môi trường...
mm | Mục3 |
. BẢO VỆ MÔI TRƯỜNG TRONG MỘT SỐ LĨNH VỰC |
Điều 61. Bảo vệ môi trường trong sản xuất nông nghiệp |
1, Tổ chức, cá nhân sản xuất, nhập khẩu, kinh doanh và sử dụng hóa chất, -
thuốc bảo vệ thực vật, thuốc thú y, phân bón trong sản xuất nông nghiệp phải
thực hiện quy định của pháp luật về bảo vệ môi trường và quy định khắc của -
. pháp luật cỏ liên quan. |
- v. „2. Hóa chất, thuốc bảo vệ thực vật, thuốc thú y có độc tính cao, bền vững,
lan truyền, tích tụ trong môi trường, tác động xấu đến môi trường và sức khỏe.
cơn người phải được đăng ký, kiểm kê, kiểm soát, quản lý thông tỉn, đánh giá, ng
| quản lý rủi ro và xử lý theo quy định của pháp luật. |
! 3. Phân bón, sản phẩm xử lý môi trường chăn nuôi, thuốc bảo vệ thực vật,
m thuốc thú y, thức ăn thủy sản, sản phẩm xử lý môi trường nuôi trồng thủy sản đã |
hết hạn sử dụng phải được quản lý theo quy định của pháp luật có liên quan.Bao  -
bì đựng phân bón, thức ăn chăn nuôi, thức ăn thủy sản, thuốc bảo vệ thực vật, :
mm thuốc thú y, sản phẩm xử lý môi trường trong nuôi trồng thủy sản, sản phẩm xử lý |
- chất thải chăn nuôi sau khi sử dụng, bùn đất và thức ăn lắng đọng khi làmvyệsmnh ..
| .. trong ao nuôi thủy sản phải được quản lý theo quy định về quản lý chất thải. Bùn
_.ˆ - nạo vét từ kênh, mương, công trình thủy lợi phải được thu gom, tái sử đụng tái - l
chế và quản lý theo quy định của pháp luật. Xác vật nuôi bịchếtdo dịch bệnh -
. phải được thu gom, xử lý theo quy định của pháp luật về quản lý chất thải nguy R
hại và vệ sinh phòng bệnh. |
| “4, Phụ phẩm nông nghiệp phải được thu gom để sản xuất ra sản phẩm
: ˆ. hàng bóa, sử đụng làm nguyên liệu, nhiên liệu, sản xuất phân bón, sản xuất năng.

[OCR - Trang 52]
| 52 ,
lượng hoặc phải được xử lý theo quy định; không đốt ngoài trời phụ phẩm từ
| cây trồng gây ô nhiễm môi trường. |
= 5. Việc sử dụng chất thái từ hoạt động chăn nuôi đề làm phân bón hữu cơ, ' -
| nước tưới cây hoặc mục đích khác phải thực hiện theo quy định của Chính phủ.
.- 6. Nhà nước có chính sách khuyến khích đổi mới mô hình, phương pháp ;
.. sản xuất nông nghiệp theo hướng bền vững. thích ứng với biến đổi khí hậu, tiết
kiệm nước, hạn chê sử dụng phân bón vô cơ, thuốc bảo vệ thực vật hóa học và
- sản phẩm xử lý môi trường trong nông nghiệp; phá! triển mô hình nông nghiệp —
thân thiện môi trường. |
7. Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn có trách nhiệm chỉ đạo, tổ
chức quản lý bùn nạo vét từ kênh, mương và công trình thủy lợi đáp ứng yêu cầu
về bảo vệ môi trường. cI _ |
| Điều 62. Bảo vệ môi trường trong hoạt động y tế và kiểm soát tác `
động của ô nhiễm môi trường đến sức khỏe con người R
1. Bệnh viện, cơ sở y tế khác phải đáp ứng yêu cầu về bảo vệ môi trường
bao gồm: l :
8) Thu gom, xử lý nước thải đáp ứng yêu cầu về bảo vệ môi trường trước
khi xả ra môi trường: |
b) Phân loại chất thải rắn tại nguồn; thực hiện thụ gom, lưu giữ, vận
chuyển và xử lý chất thải rắn đáp ứng yêu cầu về bảo vệ môi trường. Trường
hợp chất thải rắn sinh hoạt, chất thải rắn thông thường lẫn vào chất thải y tế lây
nhiễm thì phải quản lý như đối với chất thải y tễ lây nhiễm;
e) Ưu tiên lựa chọn công nghệ không đốt. thân thiện môi trường và đáp -
ứng yêu cầu về bảo vệ môi trường trong xử lý chất thải ytế lây nhiễm; - |
..đ) Khuyến khích việc khử khuẩn chất thải y tế lây nhiễm để loại bó mềm:
bệnh có nguy cơ lây nhiêm trước khi chuyên về nơi xử lý tập trung;
_  @) Có kế hoạch, trang thiết bị phòng ngừa, ứng phó sự cố môi trường đo
„ . chất thải y tế gây ra;
: - -  „@) Xử lý khí thải đáp úng yêu cầu về báo Vệ môi trường: : | |
„ .. gì Xây dựng, vận hành công trình vệ sinh, hệ thống thu gom, lưu giữ và —
.. xửlý chật thái theo quy định, | mm
. | 2. Cơ sở y tế sử dụng nguồn phóng xạ, thiết bị bức xạ phải đáp ứng yêu
| cầu của pháp luật về năng lượng nguyên tử. |
| 3. Chất ô nhiễm tác động trực tiếp đến sức khỏe con người phải được
“quản lý như sau: =
a) Nhận điện, đánh giá, cảnh báo, phòng ngừa và kiểm soát chất ônhiễệm
„ có khả năng tác động đến sức khỏe con người; các vấn đề về bệnh tật và sức
mm khỏe con người có liên quan trực tiếp đến chất ô nhiễm: -.

[OCR - Trang 53]
‹ 53

t) Kiểm soát và xử lý từ nguồn phát sinh đối với chất ô nhiễm có tắc động
đến sức khỏe con người và vấn đề về bệnh tật được xác định có nguyên nhân
trực tiếp từ chất ô nhiễm;

c) Quản lý, cha sẻ, công bố thông tín về chất ô nhiễm có tác động trực tiếp

| đến sức khỏe con người. |
_4. Bộ trưởng Bộ Tài nguyên và Môi trường quy định chỉ tiết việc vận
chuyên, xử lý chất thải y tê.

5. Bộ trưởng Bộ Ý tế quy định chỉ tiết việc phân loại, thu gom, lưu giữ,
quần lý chất thải y tẾ trong phạm vi khuôn viên cơ sở y tê; xác định, đánh giá, |
cảnh báo, theo dõi và phát hiện triệu chứng, nguyên nhân của bệnh tật và các |
vấn đề về sức khỏe con người có liên quan trực tiếp đến các chất ônhiệm; xáo
định và công bố về giới hạn của các chất ô nhiễm trong cơ thể con người có

] nguy cơ tác động đến sức khỏe con người; quản lý, thông kê, chia sẻ, công bô
thông tin về các vấn đề bệnh tật liên quan đến các chất ô nhiễm; đánh giá chỉ phí
và thiệt hại kinh tế do bệnh tật, các vấn đề về sức khỏe liên quan đền Ô nhiễm
“ môi trường; xây dựng, hướng dẫn, tổ chức triển khai biện pháp giám sát, dự
phòng bệnh tệt, các vấn đề về sức khỏe con người do các chất ô nhiệm gây ra;
quản lý, chia sẻ, trao đổi, công bố thông tin về các chất ô nhiễm có tác động đền
_ gức khỏe con người. - l Ù
6. Ủy ban nhân dân cấp tính quy định về việc thu gom, vận chuyên và xử lý l
chất thải rắn y tê phù hợp với điều kiện của địa phương: chịu trách nhiệm thực hiện
quản lý các chất ô nhiễm liên quan đến các vấn đề về bệnh tật và sức khỏe con
người trên địa bản.
Điều 63. Báo vệ môi trường trong mai táng, hóa tắng
. 1, Khu mai táng, hỏa táng phải phù hợp với quy hoạch; có vị trí, khoảng
. cách đáp ứng yêu cầu về vệ sinh môi trường, cảnh quan khu dân cư, không gây Ô
nhiễm nguồn nước và môi trường xung quanh. |
-  “ Chính phủ quy định việc bảo vệ môi trường trong hoạt động mai táng, hỏa
| táng phù hợp đặc điểm phong tục, tập quán, tín ngưỡng, tôn giáo. |
"2, Việc quản, ướp, đi chuyển, chôn cất thì thể, hài cốt phải bảo đảm yêu
l cầu về vệ sinh môi trường. | s
ˆ 3, Tổ chức, cá nhân hoạt động dịch vụ mai táng, hỏa táng phải chấp hành
nu quy định của pháp luật về bảo vệ môi trường, phòng, chồng bệnh truyền nhiễm. ˆ
_4. Nhà nước khuyến khích việc hỏa táng, mai táng hợp vệ sinh, trong khu
_... nghĩa trang theo quy hoạch; xóa bỏ hủ tục trong mại táng, hỏa táng gây ô nhiễm |
5. Bộ trưởng Bộ Y tế quy định việc mai táng, hỏa táng người chất do
địch bệnh nguy hiểm.

[OCR - Trang 54]
|
5
54 | 7
Điều 64. Bảo vệ môi trường trong hoạt động xây dựng
1. Quy hoạch xây dựng phải bảo đảm yêu cầu về bảo vệ môi trường và
thích ứng với biến đồi khí hậu,
. 2. Việc quy hoạch khu đô thị, khu dân cư tập trung phải hướng tới phát
| triển khu đô thị sinh thái, tiết kiệm năng lượng, sử dụng năng lượng tái tạo, bảo
đám tỷ lệ diện tích cây xanh, mặt nước, cảnh quan theo quy định của pháp luật.
3. Nhà nước khuyến khích việc tái sử dụng chất thải từ hoạt động xây
dựng, sử dụng vật liệu không nung và vật liệu thân thiện môi trường trong mm
xây đựng. |
4. Khi cấp giấy phép xây dựng, thẩm định thiết kế xây dựng của dự án
đầu tư theo quy định của pháp luật về xây dựng phải bảo đảm các công trình,
hạng mục công trình, thiết bị xử lý chất thải, công trình phòng ngừa, ứng phó sự
c _.. cố môi trường phù hợp với quy định của pháp luật về bảo vệ môi trường.
5. Việc thi công xây dựng, cải tạo, sửa chữa, phá dỡ công trình xây dụng
: phải bảo đảm các yêu câu về bảo vệ môi trường sau đây:
a) Có biện pháp không phát tán bụi, nhiệt, Uếng ồn, độ rung, ánh sáng
| vượt mức cho phép theo quy chuân kỹ thuật môi trường;
b) Việc vận chuyển vật liệu, chất thải trong hoạt động xây dựng phải được
thực hiện bằng phương tiện phù hợp, bảo đảm không làm rò rỉ, rơi vãi, gây ô
nhiệm môi trường: - |
œ) Nước thải phải được thu gom, xử lý, đáp ứng yêu cầu về bảo vệ
môi trường;
l d) Chất thải rắn, phế liệu còn giá trị sử đụng được tái chế, tái sử dụng theo
quy định; đất, đá, chất thải tấu từ hoạt động xây dựng được tái sứ dụng làm vật.
liệu xây đựng, san lắp mặt bằng theo quy định; | |
đ) Đất, bùn thải từ hoạt động đào đất, nạo vét lớp đất mặt, đào móng cọc |
được sử dụng để bồi đắp cho đất trồng cây hoặc các khu vực đất phù hợp;
e) Bùn thải phát sinh từ bề phốt, hầm cầu phải được quán lý theo quy định |
về quản lý chất thải rắn công nghiệp thông thường;
g) Chất thải rắn và các loại chất thái khác phải được thu gom, lưu giữ, vận
› chuyển đến nơi xử lý theo quy định về quản lý chất thái. |
6. Chất thải từ hoạt động cải tạo, phá dỡ công trình xây dụng của hộ gia
đình, cá nhân tại đô thị phải được thu gom và chuyên giao cho cơ sở có chức
năng xử lý theo quy định của Ủy ban nhân dân cấp tỉnh, trừ trường hợp thực
hiện theo quy định tại điểm d và điểm đ khoán 5 Điều này. |
| 7. Chất thải từ hoạt động cải tạo hoặc phá dỡ công trình xây dựng của hộ gia
đình, cá nhân tại vùng nông thôn chưa có hệ thông thu gom, xử lý chất thái phải

[OCR - Trang 55]
được tái sử dụng hoặc đồ thải theo quy định của Ủy ban nhân dân cấp tính; không
được đổ chất thải ra đường, sông ngòi, suôi, kênh rạch và nguồn nước mặt khác
làm ảnh hưởng đến cảnh quan, môi trường. |
.8 Ủy ban nhân dân cấp tỉnh quy định việc thu gom, vện chuyển, xử lý
chất thải rắn xây dụng và quy hoạch địa điềm đỗ chất thải từ hoạt động xây
dựng; bùn thải từ bễ phốt, hằm cầu và bùn thải từ hệ thông thoát nước. |
_ 9, Bộ trưởng Bộ Xây dựng oố trách nhiệm xây đựng tiêu chuẩn, quy
| chuân kỹ thuật về thiết kế hệ thông thu gom chất thải rắn phù hợp với việc
.„ phân loại chất thải răn tại nguồn của khu trung tâm thương mại kêt hợp với
căn hộ. chung cư kết hợp với văn phòng; tổ hợp công trình cao tằng có chức
năng hôn hợp. :
Điều 65. Bảo vệ môi trường trong hoạt động giao thông vận tải
1. Phương tiện giao thông vận tải phải được cơ quan đăng kiểm kiểm định,
. xác nhận đạt quy chuẩn kỹ thuật môi trường theo quy định của pháp luật và điều
ước quốc tổ mà nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam là thành viên.
. 2. Phương tiện vận chuyên nguyên liệu, vật liệu, chất thải phải được che
chắn, không đề rơi vãi gây ô nhiễm môi trường khi tham gia giao thông.
3, Tổ chức, cá nhân vận chuyển hàng nguy hiểm phải bảo đảm đáp úng đú
điều kiện, năng lực về bảo vệ môi trường theo quy định của pháp luật.
4. Việc vận chuyên hàng hóa, vật liệu có nguy cơ gây ô nhiễm, sự cố môi
trường phải được thực hiện băng thiết bị, phương tiện chuyên dụng, bảo đảm
không tò rỉ, phát tán ra môi trường. l |
_ 5. Việc xây đựng công trình giao thông phải có giải pháp hạn chế, giảm
thiểu các tác động đến địa hình, cảnh quan, địa chất, dĩ sản thiên nhiên,
| — 6. Ủy ban nhân dân cấp tỉnh quỳ định khu vực, địa điểm đỗ thải, nhận chỉm
| đối với vật chất nạo vét từ hệ thống giao thông đường thủy nội địa và đường biển;
có giải pháp phân luồng giao thông, kiểm soát ô nhiễm môi trường nhằm hạn chế ô
nhiễm môi trường không khí đối với đô thị loại đặc biệt đô thị loại
| 7. Chính phủ ban hành chính sách ưu đãi, hỗ trợ, khuyến khích phát triển.
phương tiện giao thông công cộng, phương tiện giao thông sử dụng năng lượng . l
tái tạo, mức tiêu hao nhiên liệu thấp, phái thải thắp hoặc không phát thải; lộ trình |
chuyển đổi, loại bỏ phương tiện giao thông sử dụng nhiên liệu hóa thạch, - |
phương tiện giao thông gây ô nhiễm môi trường. -
8, Bộ trưởng Bộ Giao thông vận tải bạn hành quy chuẩn kỹ thuật quốc gia
“ về chất lượng an toàn kỹ thuật và bảo vệ môi trường đối với phương tiện giao
thông vận tải theo quy định của pháp luật về giao thông vận tải, chất lượng sản
phẩm, hàng hóa và quy định khác của pháp luật có liên quan; hướng dẫn và tổ
l chức thực hiện hoạt động nạo vét trong vùng nước cảng biển và vùng nước
đường thủy nội địa theo quy định. |

[OCR - Trang 56]
56 7
Điều 66. Bảo vệ môi trường trong hoạt động văn hóa thếthao và đu lịch
1. TỔ chức, cá nhân quản lý, khai thác khu đi tích, điểm di tích, khu dụ
lịch, điểm du lịch, cơ sở lưu trú du lịch, địa điêm tập luyện, biểu diễn thi đấu thể
dục, thê thao, đơn vị tổ chức lễ hội phải thực hiện quy định tại khoản 2 Điều 59
của Luật này.
| 2. Cá nhân đến khu đĩ tích, điểm đi tích, khu du lịch, điểm du lịch, cơ sở
lưu trú du lịch, địa điểm tập luyện, biếu diễn, thị đấu thể dục, thể thao, địa điểm
I điễn ra lễ hội phái thực hiện các nghĩa vụ sau đây:
a) Tuân thủ quy định, quy chế giữ gìn vệ sinh, bảo vệ môi trường:
b) Thải bỏ chất thải đúng nơi quy định; hạn chế phát sinh chất thải nhựa; -
_ .®) Giữ gìn vệ ainh công cộng; - s
d) Không xâm hại cảnh quan môi trường và các loài sinh vật.
3. Bộ trưởng Bộ Văn hóa, Thể thao và Du lịch có trách nhiệm sau đây:
a) Tổ chức thực hiện quy định về báo vệ môi trường đối với cơ sở hưu trú
du lịch và dịch vụ du lịch; phát triển cơ sở lưu trú du lịch và dịch vụ du lịch thân
thiện môi trường: |
_.b) Tổ chức thực hiện quy định về khuyến khích giảm thiểu, tái sử dụng,
tái chê chất thái nhựa trong hoạt động văn hóa, thê thao và du lịch.
Điều 67. Bảo vệ môi trường trong hoạt động thăm đò, khai thác, chế
biến khoáng sắn và hoạt động dầu khí ;
| 1. Tổ chức, cá nhân tiến hành thăm dò, khai thác, chế biến khoáng sản
phải có phương án phòng ngừa, ứng phó sự cố môi trường và thực hiện các yêu
: cầu về bảo vệ, cải tạo và phục hồi môi trường sau đây:
a) Thu gom, xử lý nước thải theo quy định; -_
| b) Thu gom, xử lý chất thải rắn theo quy định về quản lý chất thải rắn;
o) Có biện pháp ngăn ngừa, hạn chế việc phát tán bụi, xã khí thải và tác.
động xâu khác đền môi trường xung quanh;
đ) Có phương án cải tạo, phục hồi môi trường và tiến hành cãi tạo, phục
-„ + hồi môi trường trong hoạt động khai thác khoáng sản theo quy định của Iuật
này và quy định của pháp luật về khoáng sản;
| | đ) Ký quỹ bảo vệ môi trường theo quy định tại Điều 137 của Luật này. -
2. Đối tượng khai thác khoáng sản phải lập phương án cải tạo, phục hồi
môi trường, bao gồm:
a) Dự án đầu tự khai thác khoáng sản; |
| b) Cơ sở khai thác khoáng sản hoạt động trước ngày Luật này có hiệu lực
. . thì bằnh nhưng chưa có phương án cải tạo, phục hồi môi trường hoặc có thay đổi
nội đung cải tạo, phục hồi môi trường so với phương án đã được phê duyệt;

[OCR - Trang 57]
g) Cơ sở khai thác khoáng sẵn hoạt động trước ngày Luật này có hiệulực - |
thì hành đã được phê duyệt phương án cải tạo, phục hồi môi trường nhưng kinh l
phí không đủ đề thực hiện theo quy định của pháp luật. | ung
. 3, Nội dung của phương án cải tạo, phục hồi môi trường được quy định
như sau: :
ạ) Các giải pháp cải tạo, phục hồi môi trường; phân tích, đánh giá, lựa
_.. chọn giải pháp tốt nhất để cải tạo, phục hồi môi trường: | l
b) Danh mục, khối lượng các hạng mục cải tạo, phục hồi môi trường đối
| vớigiải pháp lựachọn; - | | -_
ni e) Kế hoạch thực hiện phân chia theo từng năm, từng giai đoạn cải tạo, -
phục hội môi trường; chương trình quan trắc môi trường trong thời gian cải tạo,
phục hồi môi trường; kế hoạch kiểm tra, xáo nhận hoàn thành phương án; | Ú
_đ) Bảng dự toán kinh phí để tiến hành cải tạo, phục hồi môi trường cho -
_ từng hạng mục cải tạo, phục hội môi trường; các khoản tiền ký quỹ theo lộ trình,
cu 4, Khoáng sản có tính chất độc hại phải được lưu giữ, vận chuyển |
! băng phương tiện, thiết bị chuyên dụng, được che chăn bảo đảm không rÒ rỉ,
phát tán ra môi trường. l | |
_ Việc sử dụng máy tóc, thiết bị có tác động xấu đến môi trường, hóa
chất độc hại trong thăm đò, khai thác, đóng cửa mỏ, chế biến khoáng sản phải Lo g
được đánh giá tác động môi trường, khai báo trong hô sơ đềnghj cấp giấy phép -
.„ môi trường. - | | |
6. Việc thăm dò, khai thác, vận chuyển, chế biến khoáng sản khác có chất: |
| _ phóng xạ, chất độc hại, chất nổ phải thực hiện theo quy định của Luật này, quy.
- “định của pháp luật về an toàn hóa chất, năng lượng nguyên tử và quy định khác
của pháp luật có liện quan. - - —
_-— 7. Chính phú quy định chỉ tiết việc lập, thẳm định phương án cải tạo, phục
- “hồi môi trường trong hoại động khai thác khoáng sản; quy định yêu cầu đặc thù
- “về bảo vệ môi trường trong vận hành thử nghiệm, quản lý chất thải, quan trắc —
— môi trường đối với hoạt động thăm dò, khai thác, vận chuyển dầu khí và cáp -
_„... dịch vụ liên quan trên biển. | l | -
| _.. 8, Bộ trưởng Bộ Tài nguyên và Môi trường ban hành biểu mẫu, hướng -
“ „ đẫn kỹ thuật đề thực hiện Điều này. - s c mm
. Điền 68. Bão vệ môi trường đối với eơ sỡ nghiên cứu, đào tạo, phòng
| thínghiệm mm | —
1. Cơ sỡ nghiên cứu, đào tạo, phòng thí nghiệm phải thực hiện các yêu
cầu về bảo vệ môi trường sau đây: -
| a) Thu gom, xứ lý nước thải, khí thải đáp ứng yêu cầu về bảo vệ môi trường:

[OCR - Trang 58]
_ ..b) Phân loại chất thải rắn tại nguồn, thu gom và quản lý theo quy định của !
... pháp luật về quản lý chất thải; |
l _ .  e) Xử lý, tiêu hủy mẫu, vật phẩm phân tích thí nghiệm, hóa chất bảo đảm
quy chuẩn kỹ thuật môi trường; |
„0C kế hoạch, trang thiết bị phòng ngừa, ứng phó sự cố môi trường; - —
ˆ đ) Yêu cầu khác theo quy định của pháp luật có liên quan: | |
- 2. Cơ sở nghiên cứu, đảo tạo, phòng thí nghiệm có nguồn phóng xạ, thiết
„ bị bức xạ, vật liệu hạt nhân, thiết bị hạt nhân phải đáp ứng các yêu cầu theo quy
định của pháp luật về năng lượng nguyên tử. |
| . Điều 69, Bảo vệ môi trường trong quần lý chất ô nhiễm khó phân hủy
và nguyên liệu, nhiên liệu, vật liệu, sản phẩm, hàng hóa, thiết bị có chứa
. . chất ô nhiễm khó phân hủy
Ln 1. Yêu cầu về bảo vệ môi trưởng trong quản lý chất ô nhiễm khó phân hủy
- và nguyên liệu, nhiên liệu, vật liệu, sản phẩm, hàng hóa thiết bi oó chứa chất ô-  -
.. nhiễm khó phân hủy được quy định như sau: _—
: a) Không được sản xuất, xuất khẩu, nhập khẩu và sử dụng chất ô nhiễm. .
| . hữu cơ khó phân hủy và nguyên liệu, nhiên liệu, vật liệu, sản phẩm, hàng hóa, |
_ thiết bị có chứa chất ô nhiễm hữu oơ khó phân hủy thuộc Phụ lục A của Công.
ước Stockhoim có hàm lượng vượt giới hạn tối đa cho phép theo quy định của |
pháp luật, trừ chất ô nhiễm hữu cơ khó phân hủy đã được đăng ký miễn trừ theo _
| s" quy định của Công ước Stockhohn; '. - .
-  b) Phải kiểm soát nguồn phát sinh và công bồ thông tin, dán nhãn, đánh
. giá sự phù hợp, kiểm tra đối với chất ô nhiễm khó phân hủy. và nguyên liệu
„ Thiên liệu, vật liệu, sản phẩm, hàng hóa, thiết bị có chứa chất ô nhiễm khó phân -
m»„ hủytheo quy định của pháp luập - s |
e) Chất ô nhiễm hữu cơ khó phân hủy và nguyên liệu, nhiên liệu, vật liệu,
| sản phẩm, hàng hóa, thiết bị có chứa chất ô nhiễm hữu cơ khó phân hủy vượt.
giới hạn tối đa cho phép theo quy định của pháp luật được phép tái chế, tiêu hãy,
với điều kiện việc tái chế và tiêu hủy không dẫn đến thu bồi các chất này để tái.
sử dụng và phải bảo đảm yêu cần về bảo vệ môi trường:. mm |
„ „  d) Chất ô nhiễm khó phân hủy và nguyên liệu, nhiên liệu, vật liệu sản ˆ
, phẩm, hàng hóa, thiết bị có chứa chất ô nhiễm khó phân hủy vượt giới hạn tối đa.
cho phép phải được lưu giữ, thu hỏi, quản lý và xử lý đáp ứng yêu cầu về bảo vệ
I môi trường theo quy định, trừ trường hợp đã tái chế, tiêu hủy theo quy định tại .
điểm cø khoản này;
_ ®) Chất ô nhiễm khó phân hủy và nguyên liệu, nhiên liệu vật hiệu, sản

[OCR - Trang 59]
M 59
phẩm, hàng hóa, thiết bị có chứa chất ô nhiễm khó phân hủy phải được cơ sở sản
xuất, kinh doanh, địch vụ báo cáo về chủng loại và kết quả tính toán lượng chất
ô nhiễm phát thải vào môi trường nước, không khí, đắt theo danh mục và chuyên
giao xử lý để quản lý thông tin, đánh giá, quản lý rủi ro môi trường theo quy
_định của pháp luật; | |
e) Khu vực tồn lưu, ô nhiễm các chất ô nhiễm khó phân hủy phải được
đánh giá, xác định, cảnh báo rủi ro và đề xuất biện pháp quản lý an toàn, xử lý và
cải tạo, phục hồi môi trường. |
2. Trách nhiệm bảo vệ môi trường trong quản lý các chất ô nhiễm khó
phân hủy và nguyên liệu, nhiên liệu, vật liệu, sản phẩm, hàng hóa, thiết bị có
| chứa chất ô nhiễm khó phân hủy được quy định như sau: ` mum
a) Tổ chức, cá nhân có trách nhiệm thực hiện yêu cầu quy định tại khoán
1 Điều này; :
b) Bộ Tài nguyên và Môi trường chủ trì, phối hợp với Bộ, cơ quan ngang
Bộ có liên quan hướng đẫn và tô chức thực hiện quy định tại khoản 1 Điều này;
tích hợp thông tin quan trắc cáo chất ô nhiễm khó phân hủy trong báo cáo hiện
trạng môi trường quốc gia theo quy định của Công ước Stockholm, điều ước quốc |
tế khác có liên quan mà nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam là thành viên
và theo quy định của pháp luật, |
; c) Bộ; cơ quan ngang Bộ có liên quan và Ủy ban nhân dân cấp tỉnh tổ chức
thực hiện yêu cầu về bảo vệ môi trường đôi với các chếtô nhiễm khó phân hủy và
nguyên liệu, nhiên liệu, vật hiệu, sản phẩm, hàng bóa, thiết bị có chứa chất ô nhiễm |
khó phân hủy thuộc lĩnh vực ngành, địa phương mình phụ trách theo quy định của
Công ước Stockholm, điều ước quốc tế khác có liên quan mà nước Cộng hòa xã hội
chủ nghĩa Việt Nam là thành viên và theo quy định của pháp luật;
_  đ) Chính phủ quy định chỉ tiết về bảo vệ môi trường trong quản lý các |
"chất ô nhiễm khó phân hủy, nguyên liệu, nhiên liệu, vật liệu, sản phẩm, hàng  '
hóa, thiết bị có chứa chất ô nhiễm khó phân hủy theo quy. định của Công ước
 Stockholm và điều ước quắc tế khác có liên quan mà nước Cộng hòa xã hội chủ
ˆ nghĩa Việt Nam là thành viên... !
Điều 70. Bảo vệ môi trường trong nhập khẩu, tạm nhập, tái xuất, quá
mm cảnh hàng hóa c |
„ 1, Tổ chức, cá nhân không nhập khẩu máy móc, thiết bị, phương tiện, -
nguyên liệu, phế liệu, hàng hóa sau đây: ˆ -
_..)Máy móc, thiết bị, phương tiện đã qua sử dụng để phá dỡ, trừ trường hợp
quy định tại khoản 2 Piiêu này; :
“ .) Máy móc, thiết bị, phương tiện, hàng hoá, nguyên liệu, phế liệu bị
nhiễm bẩn phóng xạ, vi trùng gây bệnh, chất độc khác chưa được tây rửa hoặc
- không có khả năng làm sạch.

[OCR - Trang 60]
l _2. Việc nhập khẩu, phá đỡ tàu biển đã qua sử dụng phải đáp ứng quy chuẩn
Kỹ thuật môi trường. Chính phú quy định đối tượng, điều kiện nhập khẩu, phá dỡ i
| tàu biển đã qua sử dụng. | co I s |
mm _ 3. Hoạt động tạm nhập, tối xuất, quá cảnh hàng hóa có nguÿ cơ gây ô nhiễm
_.. môi trường được thực hiện theo quy định của pháp luật về quản lý ngoại thương.
: _ . Điều 71 Bảo vệ môitrườngtrongnhậpkhẩuphếliệutừ nước ngoài
c 1. Phế liệu nhập khẩu từ nước ngoài vào Việt Nam phải đáp ứng quy
... chuẩn kỹ thuật môi trường và thuộc Danh mục phế liệu được phép nhập khẩu từ *ˆ ˆ
| nước ngoài làm nguyên liệu sản xuất do Thủ tướng Chính phủ ban hành. -
l 2. TỔ chức, cá nhân chỉ được nhập khẩu phế liệu từ nước ngoài làm nguyên |
liệu sản xuất cho cơ sở sản xuất của mình và phải đáp ứng các yêu cầu về báo vệ môi
l a) Có cơ sở sản xuất với công nghệ, thiết bị tái chế, tái sử dụng, kho, bãi |
l dành riêng cho việc tập kết phế liệu đáp ứng yêu cầu về báo vệ môi trường; cố - -
Phương án xử lý tạp chất đi kèm phù hợp với phế lệunhậpkhẩu;
. . ..b) Có giấy phép môi trưởng; | —_ mm
m c) Ký quỹ bảo vệ môi trường theo quy định tại Điều 137 của Luật này - Ñ
_  „ trước thời điểm phế liệu được dỡ xuống cảng đối với trường hợp nhập khẩu qua _
cửa khâu đường biển hoặc trước thời điểm nhập khẩu vào Việt Nam đối với các
-„  ...đ) Có văn bản cam kết về việc tái xuất hoặc xử lý phế liệu trong trường II
.. hợp phế liệu nhập khẩu không đáp ứng yêu cầu về bảo vệ môi trường. |
mi Chính phủ quy định chỉ tiết khoản 2 Điền này. | - |
Ñ - | : . - _ . Chương VI ũ ì - =_ Ñ ũ
QUẦN LÝ CHẤT THÁI VÀ KIẾM SOÁT CÁC CHẤT Ô NHIỄM KHÁC `
QUY ĐỊNH CHUNG VỀ QUẦN LÝ CHẤT THÁI ø—
. Điề?2. Yêu cầu về quần lýchẤtthải - | ˆ
m . . 1. Yêu cầu chung về quản lý chất thải rắn sinh hoạt, chất thải nguy hại và - R
_ chất thái rắn công nghiệp thông thường được quy định như sau; mm - -
a) Chất thải phải được quản lý trong toàn bộ quá trình phát sinh, giảm
| thiểu, phân loại, thu gom, lưu giữ, trung chuyển, vận chuyển, tái sử dụng, tái. -
. chế, xử lý, tiêu hủy; ˆ | mm
mm _b) Chủ nguồn thải chất thải nguy hại, chất thải rắn công nghiệp thông thường mm
. có trách nhiệm tái sử đụng, tái chế, xử lý và thu hồi năng lượng từ chất thải hoặc =
chuyên giao cho ©ơ Sở có chức năng, giấy phép môi trường phù hợp để xử lý; ˆ

[OCR - Trang 61]
` 61 mm
c) Chủ nguồn thải chất thái công nghiệp phải kiểm soát có trách nhiệm
phân định chất thải là chất thải nguy hại hoặc chất thải rắn công nghiệp thông
thường thông qua hoạt động lấy, phân tích mẫu do cơ sở có chức năng, đủ năng
... lực thực hiện theo quy định của pháp luật. Chất thải công nghiệp sau khi phân
.. định phải được quản lý theo quy định của pháp luật; |
đ) Chất thải đáp ứng tiêu chuẩn, quy chuẩn kỹ thuật của nguyên liệu, l ;
nhiên liệu, vật liệu theo quy định của pháp luật về chất lượng sản phẩm, hàng
| . hóa được quản lý như sản phẩm, hàng hóa và được phép sử dụng trực tiếp làm l
..- nguyên liệu, nhiên liệu, vật liệu cho hoạt động sản xuât; | -
_ đ) Tổ chức, cá nhân vận chuyển chất thải rắn sinh hoạt, chất thải nguy hại, l
chất thải rắn công nghiệp thông thường phải xử lý có trách nhiệm vận chuyên
chất thải đến cơ sở có chức năng, giấy phép môi trường phù hợp hoặc chuyên :
giao cho tổ chức, cá nhân vận chuyện khác để vận chuyển đến cơ sở có chức
năng, giấy phép môi trường phù hợp; |
.@) Việc quản lý chất thải phóng xạ được thực hiện theo quy định của pháp
.. lật về năng lượng nguyên tử. sm |
2, Sêu cầu chung về quản lý nước thải được quy định như sau: . c  I
a) Nước thải phải được thu gom và xử lý đạt quy chuẩn kỹ thuật môi  -
trường trước khi xả ra nguồn tiếp nhận; -
ì _.. b) Nước thải được khuyến khích tái sử dụng khi đáp ứng yêu cầu về bảo |
vệ môi trường và mục đích sử dụng nước; em
..e) Nước thải có chứa thông số môi trường nguyhạivượtngưỡng quy định
_... phải được quản lý theo quy định về quản lý chất thi nguy hại; |
„  đ) Việc xả nước thải sau xử lý ra môi trường phải được quản lý theo quy
= . đình của pháp luật về bảo vệ môi trường, phù hợp với khả năng chịu tải của môi
„3, Khí thải phải được thụ gom và xử lý đáp ứng yêu cầu về bảo vệ.
mm môi trường. |
- 4. Tổ chức, cá nhân có phát sinh chất thải có trách nhiệm áp đụng giải
- pháp tiết kiệm tài nguyên, năng lượng; sử dụng nguyên liệu, nhiên liệu, vật liệu ni
„ „ , thân thiện môi trường, năng lượng tái tạo; áp dụng công nghệ, chương trình sản ` |
l .“ xuất sạch hơn, kiểm soát môi trường và các biện pháp khác để giảm thiêu phát.
“ _ .„ ginh chất thải; cập nhật thông tin trên cơ sở dữ liệu môi trường quốc gia khi. \
- "chuyển giao chất thải nguy hại, chất thải rắn công nghiệp thông thường phải xử ` mm
| . .. lý cho cơ sở có giấy phép môi trường phù hợp. . mm
| - 5, Nhà nước có chính sách xã hội hóa công tác thu gom, vận chuyển tái
sử dụng, tái chế, xử lý và thu hồi năng lượng từ quá trình xử lý chất thải; áp :
| dụng công nghệ xử lý chất thải tiên tiền, thân thiện môi trường, kỹ thuật hiện có | |
- tốt nhất nhằm giảm thiểu, kiếm soát chất thải thứ cấp phát sinh, hạn chế tối đa

[OCR - Trang 62]
62 ,
l : P z R
| lượng chất thải rắn phải chôn lấp; khuyến khích đồng xử lý chất thải, sử dụng
chất thải làm nguyên liệu, nhiên liệu, vật liệu thay thế. | |
ˆ - „6. Bộ trưởng Bộ Tài nguyên và Môi trường ban hành danh mục chất thải.
nguy hại, chất thải công nghiệp phải kiểm soát và chất thải rắn công nghiệp
m thông thường; yêu cầu kỹ thuật về bảo vệ môi trường đối với phương tiện vận
chuyên chất thải rắn sinh hoạt, chất thải rắn công nghiệp thông thường và chất
thải nguy hại. mm
_ 7. Ủy ban nhân dân cấp tỉnh chịu trách nhiệm quản lý chất thải trên địa
bàn; ban hành quy định về quản lý chất thải và thực hiện chính sách ưu đãi, hỗ
trợ cho hoạt động quán lý chất thải theo quy định của pháp luật -
8. Chính phủ quy định chỉ tiết vẻ phòng ngừa giám thiểu phân loại thu
gom, vận chuyên, tái sử dụng, tái chế và xử lý chất thải. r
. Điều 73. Giảm thiểu, tải sử dụng, tái chế và xử lý chất thải nhựa,
phòng, chống ô nhiễm rác thải nhựa đại dương | |
1. Tổ chức, cá nhân có trách nhiệm hạn chế sử dụng, giảm thiểu phân
loại, thải bỏ chất thải là sản phẩm nhựa sử dụng một lần và bao bì nhựa khó
phân hủy sinh học theo quy định; không thải bỏ chất thải nhựa trực tiếp vào l
hệ thống thoát nước, ao, hồ, kênh, rạch, sông và đại dương.
: 2, Chất thải nhựa phát sinh từ hoạt động du lịch và địch vụ biến, kinh tế
hàng hải, khai thác dầu khí và tài nguyên khoáng sản biên, nuôi trồng và khai
| thác thủy sân phải được thu gom, lưu giữ và chuyên giao cho cơ sở có chức
năng tái chế và xử lý.. -
3. Các sản phẩm thân thiện môi trường, sản phẩm thay thếsản phẩm nhựa.
sử dụng một lần và sản phẩm thay thế bao bì nhựa khó phân hủy sinhhọc được
chứng nhận thì được hưởng ưu đãi, hỗ trợ theo quy định của pháp luật, l
4, Chất thải nhựa phải được thu gom, phân loại để tái sử đụng, tái chế
hoặc xử lý theo quy định của pháp luật. Chất thải nhựa không thể tái chế phải
được chuyên giao cho cơ sở có chức năng xử lý theo quy định. Chất thải nhựa |
phát sinh từ hoạt động kinh tế trên biển phải được thu gom đề tái sử dụng, tái -
. chế hoặc xử lý và không được xả thải xuống biển. mm | |
| 5. Nhà nước khuyến khích việc tái sử dụng, tái chế chất thải nhựa phục vụ |
hoạt động sản xuất hàng hóa, vật liệu xây dựng, công trình giao thông: khuyến
. . khích nghiên cứu, phát triển hệ thống thu gom và xử lý rác thải nhựa trôi nổi trên s
- - biển và đại đương; có chính sách thúc đấy tái sử dụng, tái chế chết thải nhựa. —m
mm 6. Ủy ban nhân dân cấp tỉnh chỉ đạo tổ chức thụ gom, xử lý chất thái nhựa >=
| trên địa bàn; tuyên truyền, vận động việc hạn chế sử dụng bao bì nhựa khó phân l
„ hủy sinh học và sản phẩm nhựa sử dụng một lần; tuyên truyền về tác hại của
_ việc thải bồ ngư cụ trực tiếp xuống biến, rác thải nhựa đối với hệ sinh thái.

[OCR - Trang 63]
` 63
1. Chính phủ quy định lộ trình hạn chế sản xuất, nhập khẩu sản phẩm nhựa
sử dụng một lần, bao bì nhựa khó phân hủy sinh học và sản phẩm, hàng hóa chúa
vi nhựa.
Điều 74. Kiếm toán môi trường
| 1, Kiểm toán môi trường là việc xem xét, đánh giá có hệ thống, toàn điện |
hiệu quả quản lý môi trường, kiểm soát ô nhiễm của cơ sở sản xuất, kinh doanh,
dịch vụ..
2. Nội dung chính của kiểm toán môi trường đối với cơ sở sản xuất, kinh
doanh, địch vụ bao gồm:
: 2) Việc sử dụng năng lượng, hóa chất, nguyên liệu, phế liệu nhập khẩu từ
› nước ngoài làm nguyên liệu sản xuât;
. b) Kiểm soát ô nhiễm và quản lý chất thải. |
3. Khuyến khích cơ sở sản xuất, kinh doanh, dịch vụ tự thực hiện kiểm
toán môi trường. |
4. Bộ trưởng Bộ 'Tài nguyên và Môi trường hướng dẫn kỹ thuật hoạt động
tự kiểm toán môi trường của cơ sở sắn xuât, kinh doanh, dịch vụ.
QUẢN LÝ CHẤT THÁI RẰN SINH HOẠT
= Điều 75. Phâu loại, lưu giữ, chuyễn giao chất thải rắn sinh hoạt
| . 1, Chất thải rắn sinh hoạt phát sinh từ hộ gia đình, cá nhân được phân loại
theo nguyên tắc như sau: -_
—m a) Chất thải rắn có khả năng tái sử dụng, tái chế;
_... b) Chất thải thực phẩm; l
c Chất thải rắn sinh hoạt khác.
l 2. Ủy ban nhân dân cấp tỉnh quyết định việc phân loại cụ thể chất thải rắn
. sinh hoạt quy định tại điểm c khoản 1 Điều này trên địa bàn theo hướng dẫn của
Bộ Tài nguyên và Môi trường; có chính sách khuyên khích việc phâu loại riêng
_.„ chất thải nguy hại trong chất thải rắn sinh hoạt phát sinh từ hộ gia đình, cá nhân.
“3, Hộ gia đình, cá nhân ở đô thị phải chứa, đựng chất thải rắn sinh hoạt
| sau khi thực hiện phân loại theo quy định tại khoản 1 Điều này vào các bao bì đề
... chuyên giao nhự sau: hư mu
a) Chất thải rắn có khả năng tái sử dụng, tái chế được chuyển giao cho tô...
chức, cá nhân tái sử dụng, tái chế hoặc cơ sở có chức năng thu gom, vận chuyên ;
chất thải rắn sinh hoạt;
b) Chất thải thực phẩm và chất thải rắn sinh hoạt khác phải được chứa,

[OCR - Trang 64]
| đựng trong bao bì theo quy định và chuyển giao cho cơ sở có chức năng thu
gom, vận chuyên chất thải rắn sinh hoạt chất thải thực phẩm có thể được sử”.
_. dụng làm phân bón hữu cơ, làm thức ăn chăn nuôi. | | -
: '4. Hộ gia đình, cá nhân ở nông thôn phát sinh chất thải rắn sinh hoạt san
mm Khí thực hiện phân loại theo quy định tại khoản 1 Điều này thực hiện quản lý c
như sau: - ni - s=— mm sư
mm .8) Khuyến khích tận dụng tối đa chất thải thực phẩm để làm phân bón hữu
| | cơ,làm thức ăn chăn nuôi; - mm mm |
l l b) Chất thải rắn có khả năng tái sử đụng, tái chế được chuyển giao cho tổ „cụ
- chức, cá nhân tái sử dụng; tái chế hoặc cơ sở có chức năng thu gom, vận chuyển
chật thải rắn sinh hoạt; mm mm
| c) Chất thái thực phẩm không thực hiện theo quy định tại điểm a khoản c
này phải được chuyên giao cho cơ sở có chức năng thụ gom, vận chuyên chất -
) Chất thải rắn sinh hoạt khác phải được chứa, đựng trong bao bì theo
| quy định và chuyển giao cho cơ sở có chức năng thụ gom, vận chuyên chất thải .
rắnsinhhoạt, Ôi. mm mm
uc 5. Khuyến khích hộ gia đình, cá nhân ở nông thôn phát sinh chất thải rắn mm
.. sinh hoạt thực hiện phân loại, lưu giữ và chuyên giao chất thải răn sinh hoạt theo - m—
quy định tại khoản 3 Điều này... . mm L U
— 6. Việc phân loại, thu gom, vận chuyển, xử lý chất thải công kênh được...
thực hiện theo quy định của Ủy ban nhân dân cấp tỉnh. mm —
7. Ủy ban Mặt trận Tổ quốc Việt Nam, tổ chức chính trị - xã hội các cấp .
| vận động cộng đồng dân cư, hộ gia đình, cá nhân thực hiện phân loại chất thải rắn l
. . sinh hoạt tại nguồn. Cộng đồng dân cu, tô chức chính trị - xã hội ở cơ sở có trách _
nhiệm giám sát việc phân loại chất thải rắn sinh hoạt của hộ gia đình, cá nhân, im
R Điều 76. Điểm tập kết, trạm trung chuyển chấtthải rắnsinhhoạt i
R- | ...1 Điểm tập kết, trạm trung chuyên chất thải rắn sinh hoạt phải có các khu -—
mm vực khác nhau đề lưu giữ các loại c t thái rắn sinh hoạt đã được phân loại, bảo Tờ
m đám không để lẫn các loại chất thải đã được phân loại với nhan. mm mm
mm _ 2. Ủy ban nhân dân các cấp có trách nhiệm bố trí mặt bằng điểm tập kế
_  - Trạm trung chuyển đáp ứng yêu cấu kỹ thuật về bảo vệ môi trường theo quy định _ - .
| Điều 77. Thu gom, vận chuyễn chất thải rắn sinh hoạt “ ĩ | | |
„ 1. Ủy ban nhân đân các cấp lựa chọn cơ sở thụ gom,vậnchuyểếnchấtthải ...
l răn sinh hoạt thông qua hình thức đầu thần theo quy định của pháp luật về đấu . c
l thâu; trường hợp không thể lựa chọn thông qúa hình thức đấu thầu thì thực hiện |
„ theo hình thức đặt hàng hoặc giao nhiệm vụ theo quy định của pháp luật. _ |

[OCR - Trang 65]
| 2. Cơ sở thụ gom, vận chuyên chất thải rắn sinh hoạt có quyền từ chối thu
| “ gom, vận chuyển chất thái rắn sinh hoạt của hộ gia đình, cá nhân không phân
loại, không sử dụng bao bì đúng quy định và thông báo cho cơ quan có thâm ˆ
quyền để kiểm tra, xử lý theo quy định của pháp luật, trừ trường hợp hộ gia
đình, cá nhân sử dụng bao bì của chất thải rắn sinh hoạt khác theo quy định tại
điểm c khoản 1 Điều 75 của Luật này.
3. Cơ sở thu gom, vận chuyên chất thải rắn sinh hoạt có trách nhiệm phối
hợp với Ủy ban nhân đân cấp xã, cộng đồng dân cư, đại diện khu dân cư trong
| việc xác định thời gian, địa điệm, tần suất và tuyến thu gom chất thải rắn sinh |
hoạt và công bố rộng rãi.
| 4, Cơ sở thu gom, vận chuyển chất thải rắn sinh hoạt phải sử dụng thiết bị,
phương tiện được thiết kế phù hợp đối với từng loại chất thải rắn sinh hoạt đế được |
phân loại, đáp ứng yêu câu kỹ thuật về bảo vệ môi trường theo quy định của Bộ Tài
nguyên và Môi trường: việc vận chuyên chất thải răn sinh hoạt phải thực hiện theo
tuyên đường, thời gian theo quy định của Ủy ban nhân dân cấp tỉnh.
l 5, Hộ gia đình, cá nhân có trách nhiệm chuyển chất thải rắn sinh hoạt đã
được phân loại đến điểm tập kết theo quy định hoặc chuyển giao cho cơ sở thu
: gom, vận chuyên chât thải răn sinh hoạt.
_6. Chủ đự án đầu tư, chủ sở hữu, ban quản lý khu đô thị mới, chung cư.
cao tầng, tòa nhà văn phòng phải bộ trí thiết bị, công trình lưu giữ chất thái răn
sinh hoạt phù hợp với các loại chất thải theo quy định tại khoản 1 Điêu 75 của
Luật này: tổ chức thu gom chất thải từ hộ gia đình, cá nhân và chuyên giao cho
. cơ sở thu gom, vận chuyên chất thải rắn sinh hoạt.
7. Ủy ban nhân dân cấp xã có trách nhiệm sau đây: |
| a) Kiểm tra việc tuân thủ quy định của pháp luật về bảo vệ môi trường trong
việc thu gom, vận chuyển chất thải rắn sinh hoạt; xử lý hành vi vi phạm pháp luật |
về quản lý chất thái rắn sinh hoạt theo thẳm quyền; xem xét, giải quyết kiến nghị, ;
:. phản ánh của tô chức, cộng đông dân cư, hộ gia đình, cá nhân có liên quan đên việc
thu gom, vận chuyên chất thải răn sinh hoạt; !
| b) Chủ trì, phối hợp với cơ sở thu gom, vận chuyển chất thải rắn sinh hoạt,
cộng đẳng dân cư, tổ chức chính trị - xã hội ở cơ sở để xác định thời gian, địa điểm,
tần suất và tuyến thu gom chất thải rắn sinh hoạt; |
| _. @) Hướng dẫn hộ gia đình, cá nhân chuyên giao chất thải rắn sinh hoạt cho
cơ sở thụ gom, vận chuyên hoặc đến điểm tập kết đúng quy định; hướng dẫn cộng .
| đồng dân cư giám sát và công khai trường hợp không tuân thủ quy định về phân -
loại, thu gom chật thải răn sinh hoạt. sim
| Điều 78. Xử lý chất thải rắn sinh hoạt | | .
1. Nhà nước khuyến khích và có chính sách ưu đối đối với tổ chức, cá
nhân tham gia đầu tư và cung cấp địch vụ xử lý chất thải rắn sinh hoạt; khuyến
khích đông xử lý chât thải răn sinh hoạt.

[OCR - Trang 66]
66 l E
2. Ủy ban nhân dân các cấp lựa chọn cơ sở xử lý chất thải rắn sinh hoạt
thông qua hình thức đấu thầu theo quy định của pháp luật về đầu thầu; trường
hợp không thể lựa chọn thông qua hình thức đấu thầu thì thực hiện theo hình
thức đặt hàng hoặc giao nhiệm vụ theo quy định của pháp luật. |
| „ 3. Cở sở thực hiện dịch vụ xử lý chất thải rắn sinh hoạt phải đáp ứng yêu
cầu về bảo vệ môi trường theo quy định của Luật này. Không khuyến khích đầu
tư cơ sở thực hiện dịch vụ xử lý chất thải rắn sinh hoạt chỉ có phạm vì phục vụ
trên địa bàn một đơn vị hành chính cấp xã,
4. Chất thải rắn sinh hoạt phải được xử lý bằng công nghệ phù hợp, đáp
ứng quy chuẩn kỹ thuật môi trường. Chính phủ quỳ định lộ trình hạn chế xử lý
chật thải rắn sinh hoạt băng công nghệ chôn lấp trực tiếp. l
„ > Bộ trưởng Bộ Tài nguyên và Môi trường ban hành tiêu chí về công
nghệ xử lý chất thải rắn sinh hoạt; hướng dẫn mô hình xử lý chất thải rắn sinh
hoạt tại đô thị và nông thôn. : !
“ 6. Ủy ban nhân dân cấp tỉnh có trách nhiệm quy hoạch, bố trí quỹ đất cho
khu xử lý chất thải rắn sinh hoạt, thực biện việc giao đắt kịp thời để triển khai xây
: dựng và vận hành khu xử lý chất thải rắn sinh hoạt trên địa bản; bố trí kinh phí cho
việc đầu tư xây dựng, vận hành hệ thống thu gom, lưu giữ, trung chuyển, vận.
chuyên và xử lý chất thải rắn sinh hoạt; hệ thống các công trình, biện pháp, thiết bị
công cộng phục vụ quản lý chất thải rắn sinh hoạt trên địa bàn. !
Điều 79, Chỉ phí thu gom, vận chuyển, xử lý chất thải rắn sinh hoạt
1. Giá dịch vụ thu gom, vận chuyển và xử lý chất thải rắn sinh hoạt từ hộ
gia đình, cá nhân được tính toán theo căn cứ sau đây:
8) Phù hợp với quy định của pháp luật về giá;
b) Dựa trên khối lượng hoặc thể tích chất thải đã được phân loại; |
c) Chất thải rắn có khả năng tái sử dụng. tái chế, chất thải nguy hại phát - |
-_ sinh từ hộ gia đình, cá nhân đã được phân loại riêng thì không phải chỉ trả giá
địch vụ thu gom, vận chuyển và xử lý. :
„ 2 Trưởng hợp hộ gia đình, cá nhân không phân loại hoặc phân loại
không đúng quy định tại điểm a và điểm b khoản 1 Điều 75 của Luật này thì.
phải chỉ trả giá dịch vụ thu gom, vận chuyển và xử lý như đối với chất thải rắn
sinh hoạtkhác.
. 3, Cơ quan, tổ chức, cơ sở sản xuất, kinh doanh, dịch vụ, khu sản xuất, |
. kính doanh, dịch vụ tập trung, cụm công nghiệp có phát sinh chất thải từ hoạt
động sinh hoạt, văn phòng có khói lượng nhỏ theo quy định của Chính phủ được |
lựa chọn bình thức quản lý chất thải rắn sinh hoạt như hộ gia đình, cá nhân quy
.. định tại Điều 75 của Luật này hoặc quản lý theo quy định tại khoản 4 Điều này. l
4. Cơ quan, tổ chức, cơ sở sản xuất, kinh doanh, dịch vụ, khu sản xuất,
„ kinh doanh, dịch vụ tập trung, cụm công nghiệp có phát sinh chất thải từ hoạt

[OCR - Trang 67]
. mm 67 |
động sinh hoạt, văn phòng có khối lượng lớn theo quy định của Chính phủ phải :
chuyên giao cho cơ sở tái chế, tái sử dụng, xử lý chật thải có chức năng phù hợp
hoặc chuyên giao cho cơ sở thu gom, vận chuyên có phương tiện, thiệt bị phù
hợp để vận chuyển đến cơ sở tái chế, tái sử đụng, xử lý chất thải rắn có chức
-= năng phù hợp. |
5, Bộ trưởng Bộ Tài nguyên và Môi trường hướng dẫn phương pháp định
giá địch vụ xử lý chất thải rắn sinh hoạt quy định định mức kinh tế, kỹ thuật về thu |
| gam, vận chuyển và xử lý chất thải rắn sinh hoạt; hướng dẫn kỹ thuật và phân loại
. chất thải rắn sinh hoại; hướng dẫn việc thực hiện quy định tại khoản 1 Điều này.
| 6, Ủy ban nhân dân cấp tỉnh quy định chỉ tết về quản lý chất thái ắn sinh hoạt |
của hộ gia đình, cá nhân trên địa bàn; quy định giá cụ thể đối với dịch vụ tu gom,
| | vận chuyển và xử lý chất thải rắn sinh hoạt; quy định cụ thể hình thức và mức kinh
phí hộ gia đình, cá nhân phối chỉ trả cho oông tác thu gom, vận chuyển và xử lý chớ —m
. . thải rắn sinh hoạt đựa trên khói lượng hoặc thê tích chất thải đã được phân loại.

ì _7. Quy định tại khoản 1 Điều này và khoản 1 Điều 75 của Luật này phải c
_. được thực hiện chậm nhật là ngày 31 thắng 12 năm 2024. : mm
mm Điều S0. Xử lý ô nhiễm, cải tạo môi trường bãi chôn lắp chất thải rắn |

sinhhoạt - | | | im
| | 1 Bãi chôn lấp chất thải rắn sinh hoạt sau khi đóng bấi và bãi chônlấp  -
chất thải rắn sinh hoạt không hợp vệ sinh phải được xử lý ô nhiêm, cải tạo đáp
ˆ ứng yêu cầu về bảo vệ môi trường.
2. Chủ dụ án đầu tư hoặc cơ sở quản lý bãi chôn lấp chất thải rắn sinh .
hoạt có trách nhiệm sau đây:. | =
ˆ a) Ngay sau khi đóng bãi chôn lắp chất thải rắn sinh boạt phải tiến -
-„ hành cải tạo cảnh quan khu vực đồng thời có biện pháp ngăn ngừa ô nhiệm
b) Tổ chức quan trắc, theo dõi diễn biến môi trường tại bãi chôn lắp chất  '
_.  ¬ thái rắn sinh hoạt kê từ ngày kết thúc việc đóng bãi chôn lắp và báo cáo cơ quan
—— chuyên môn về báo vệ môi trường cấp tỉnh theo quy định; -
con e) Hoàn thành việc xử lý nhiễm, cái tạo môi trường, lập hồ sơ và bản :
- cu giao mặt băng cho cơ quan nhà nước có thẩm quyên sau khikếtthúchogtđộng. - .
>3. Chính phủ ban hành chính sách ưu đãi và khuyến khích tổ chức, cá nhân -
-. „ đầu txửlý, cải tạo môi trường bất chôn lắp chất thải rắn sinh hoạt. mem |
4. Bộ trưởng Bộ Tài*nguyên và Môi trường hướng dẫn đóng bãi chôn lấp

_ chất thải rắn sinh hoạt. | mm
s 5. Ủy ban nhân dân cấp tỉnh bổ trí nguồn lực, kinh phí cho việc xử lý,

_ cải tạo môi trường bãi chôn lắp chất thải rắn sinh hoạt do Nhà nước quận lý
và bãi chôn lấp chất thải rắn sinh hoạt tự phát trên địa bằn.

[OCR - Trang 68]
| 68 | :
| Mục 3
| QUẢN LÝ CHẤT THẢI RẮN CÔNG NGHIỆP THÔNG THƯỜNG l
Điều 81. Phân loại, lưu giữ, vận chuyển chất thải rắn công nghiệp
thông thường =
1. Chất thải rắn công nghiệp thông thường được phân loại thành các
nhóm sau đây: |
l a) Nhóm chất thải rắn công nghiệp thông thường được tái sử dụng, tái chế
làm nguyên liệu sản xuất; l
b) Nhóm chất thái rắn công nghiệp thông thường đáp ứng tiêu chuẩn, quy
chuẩn kỹ thuật, hướng dân kỹ thuật được sử dụng trong sản xuât vật liệu xây
dựng và san lắp mặt bằng:
c) Nhóm chất thải rắn công nghiệp thôngthường phải xửlý. |
2. Chủ cơ sở sản xuất, kinh doanh, dịch vụ, khu sản xuất, kinh doanh, dịch
vụ tập trưng, cụm công nghiệp, cơ quan, tổ chức phát sinh chất thải rắn công
nghiệp thông thường có trách nhiệm phân loại tại nguồn theo quy định tại khoản
1 Điều này: lưu giữ bảo đảm không gây ô nhiễm môi trường. Chất thải rắn công
. nghiệp thông thường không được phân loại phải được quản lý như chất thải quy
_ định tại điểm c khoản 1 Điều này.
3. Chất thải rắn công nghiệp thông thường có lẫn chất thải nguy hại không
„ Thực hiện việc phân loại hoặc không thể phân loại được thì được quản lý theo -
quy định về quản lý chất thải nguy hại. |
4. Chất thải rắn công nghiệp thông thường phải được lưu giữ riêng theo
loại đã được phân loại; không để lẫn chất thải nguy hại với chất thải rắn công
nghiệp thông thường: không làm phát tán bụi, rò rỉ nước thải ra môi trường: lưu
giữ bằng các thiết bị, dụng cụ, khu vực lưu giữ phù hợp theo quy định của Bộ
trưởng Bộ Tài nguyên và Môi trường. - :
5. Việc vận chuyên chất thải rắn công nghiệp thông thường phải đáp ứng
yêu cầu sau đây: . -
sư a) Chất thải phải được chứa, đựng trong các thiết bị, dụng cụ bảo đảm
không rơi vãi, rò rỉ, phát tán ra môi trường trong quá trình vận chuyển, trừ
trường hợp chất thải đặc thù có khối lượng lớn phải chứa, đựng trực tiếp bằng
| các thiết bị, thủng chứa của phương tiện vận chuyên; mm l
.. b)Chất thải phải được vận chuyển theo loại sau khi đã được phân loại theo
c) Phương tiện vận chuyển chất thải rắn công nghiệp thông thường phải
xử lý phải có thiết bị định vị đáp ứng yêu cầu kỹ thuật, hoạt động theo tuyến |
đường và thời gian quy định của Ủy ban nhân đân cấp tỉnh,

[OCR - Trang 69]
Điều 82. Xử lý chất thải rắn công nghiệp thông thường mm
1, Cơ sở sẵn xuất, kinh doanh, địch vụ, khu sản xuất, kinh đoanh, địch vụ |
- „ tập trung, cụm công nghiệp, cơ quan, tô chức có phát sinh chất thải răn công ˆ
| nghiệp thông thường phải tái sứ dụng, tái chế, thu hồi năng lượng và xử lý chất
. .. thải rắn công nghiệp thông thường hoặc chuyển giao cho các đôi tượng san đây:
a) Cơ sở sản xuất sử dụng trực tiếp làm nguyên liệu sản xuất, sản xuất vật '
liệu xây dựng hoặc san lập mặt băng được phép hoạt động theo quy định của
. pháp luật | |
b) Cơ sở sản xuất có chức năng đồng xử lý chất thải phù hợp; ì
| _.g) Cơ sở xử lý chất thái rắn công nghiệp thông thường có chức năng
| phù hợp; - l
_-. đ) Cơ sở vận chuyên chất thải rắn công nghiệp thông thường đã có hợp
đồng chuyển giao với đối tượng quy định tại các điểm a, b hoặc c khoản này. | |
' 2, Cơ sở thực hiện dịch vụ xử lý chất thải rắn công nghiệp thông thường
phải đáp ứng yêu cầu về bảo vệ môi trường theo quy định của Luật này.
| l 3. Chủ cơ sở thực hiện địch vụ xử lý chất thải tấn công nghiệp thông
N—m thường có trách nhiệm sau đây: —
8) Bảo đảm các hệ thống, phương tiện, thiết bị, lưu giữ, xử lý chất thải rắn
công nghiệp thông thường bao gồm SƠ chế, tái sử dụng, tái chế, đồng xử lý, xử
lý và thu hồi năng lượng chất thải rắn công nghiệp thông thường đáp ứng yêu
| | cầu kỹ thuật, quy trình quản lý theo quy định; ; |
. . .. b) Trường hợp có phát sinh chất thải nguy hại từ cơ sở thực hiện địch vụ.
xử lý chất thải răn công nghiệp thông thường thì phải thực hiện trách nhiệm của
chủ nguôn thải chất thải nguy hại theo quy định; cu -_ |
l ... .ø) Báo cáo định kỳ, đột xuất về tình hình phát sinh, xử lý chất thải rắn công —
| nghiệp thông thường theo yêu cầu của cơ quan quản lý nhà nước cóthẩmquyền) |
—  d) Sử đụng biện bản bàn giao chất thải rắn công nghiệp thông thường phải
l xử lý đối với mỗi lần nhận chuyển giao: lập nhật ký vận hành các hệ thống.
„ . phương tiện, thiết bị xử lý bao gồm sơ chế, tái sử đụng, tái chế, đồng xử lý, thu |
_ hồi năng lượng chất thải rắn công nghiệp thông thường; số theo dõi số lượng cáo
sản phẩm tái chế hoặc thu hôi từ chất thải rắn công nghiệp thông thường (nếue6..
4. Tổ chức, cá nhân phát sinh chất thải rắn công nghiệp thông thường phải —_
| _ xử lý được tự tái chê, xử lý, đồng xử lý, thu hồi năng lượng khi đáp ứng các yêu -
cầu san đây: — | - l
8) Thực biện bằng công nghệ, công trình bảo vệ môi trường; thiết bị sản |
Ñ xuất sẵn có trong khuôn viên cơ sở phát sinh chất thải rắn công nghiệp thông
| - thường và phải bảo đâm đạt yêu cầu về bảo vệ môi trường theo quy định; | Ñ

[OCR - Trang 70]
b) Phải phù hợp với quyết định phê duyệt kết quả thẳm định báo cáo đánh
| giá tác động môi trường, giấy phép môi trường: .
mm ng đầu tr mới lò đốt và bãi chôn lắp để xử lý chất thải rắn công. huấn
c nổ tệp thông thường, tr trường hợp phù hợp với nội đưng quân lý chất thải rắn mm
hi trong các quy hoạch có liên quan, wm— —m
ng | „QUẦN LÝ CHẤT THẢI NGUY HẠI |
„-— } Điều 83. Khai báo, phân loại, thu gom, lưu giữ, vận chuyển chất thải :
co Hguyhại li mm nu -— .
„1 Chủ nguồn thải chất thải nguy hại có trách nhiệm sau đây; l
„.._8) Khai báo khối lượng, loại chất thải nguy hại trong hồ sợ để nghị cấp c
giấy phép môi trường hoặc nội đung đăng ký môi trường: . Ễ |
hư _. b) Thực hiện phân định, phân loại, thu gom, lưu giữ riêng và không để lấn
„ với chất thải không nguy hại, bảo đầm không gây ô nhiễm môi trường; mm
©) Tự tái sử đụng, tái chế, xử lý, đồng xử lý, thu hồi năng lượng theo quy  :
... định của pháp luật hoặc chuyển giao chất thái nguy bại cho cơ sở có giấy phép .
"môi trường phù hợp để xử lý, -ủư : tủ
ˆ c 2. Việc hm giữ chất thải nguy hại phải đếp ứng các yêu cần sau đây: ;
- ¬ 3)Phải được lưu giữ riêng theo loại đã được phân loại; mm |
mm  .b) Không để lẫn chất thải nguy hại với chất thải thông thường: |
e) Không làm phát tán bụi, rò rỉ chất thải lỏng ra môi trường; . | mm
mm d) Chỉ được lưu giữ trong một khoảng thời gian nhất định theo quy định mm
| . -Ẵủa pháp luật. = mm | . mem nh
23 Chất thải nguy hại khi vận chuyển phải được lưu chứa và vận chuyển - :
an giết bị phương tiện chuyên dụng phù hợp đền oơ sở xử lý chất thái Phượng mm
„ Tiện vận chuyển chất thải nguy hại phái lắp đặt thiết bị định vị; hoạt động theo m—m
= . tuyển đường và thời gian theo quy định của Ủy ban nhân dân cấp thì mm Ù
mm - 4 Đối tượng được phép vận chuyển chất thải nguyhạibao gồm: U -
| _ „ a) Chủ nguồn thải chất thải nguy hại có phương tiện, thiết bị phù hợp
.. - đáp ứng yêu cầu kỹ thuật, quy trình quản lý theo quy định của pháp luật về bảo. —
S-¬¬ vệmôitrường ' . .- . miauờ/eeegu. mm
b) Cơ sở được cấp giấy phép môi trường có chức năng xử lý chết thái còn
_.. nguy hại phù hợp với loại chất thải cắn vận chuyên, ni Ố si CUI
| "5: Bộ trưởng Bộ Tài nguyên và Môi trường hướng dẫn kỹ thuật và biểu —
„  Tuâu khai báo, phân loại, thu gom, lưu giữ chất thải nguy hại; hướng dẫn kỹ
. thuật về phương tiện, thiết bị lưu chứa, vận chuyên, phòng ngừa, úng phó sự cố

[OCR - Trang 71]
. trong quá trình vận chuyên, xử lý chất thải nguy hại; hướng dẫn đăng ký, vận
chuyến xuyên biên giới chất thải nguy hại theo Công ước Basel về kiểm soát vận
chuyển xuyên biên giới chất thải nguy bại và việc tiêu hủy chúng. |
Điều 84. Xứ lý chất thải nguy hại - | | _
.. 1, Chất thải nguỷ hại phải được xử lý bằng công nghệ phù hợp và đáp ứng |
quy định của pháp luật về bảo vệ môi trường. |
s 2. Nhà nước khuyến khích và có chính sách ta đãi cho tổ chức, cá nhân
' tham gia đầu tư và cung cấp dịch vụ xử lý chất thải nguy hại;khuyến khích việc
| đầu tư CƠ SỞ thực hiện địch vụ xử lý chất thải nguy hại quy mô cấp vùng:
. khuyến khích đồng xử lý chất thải nguy hại. - ;
- 4. Cơ sở thực hiện địch vụ xử lý chất thải nguy hại phải đáp ứng các yêu
- cầu sau đây: mm
_. ) Phù hợp với Quy hoạch bảo vệ môi trường quốc gia hoặc quy hoạch | |
.. có nội dung về xử lý chật thải nguy hại, trừ trường hợp cơ sở đông xử lý chât  -
: thải nguy hại; _m cg mm
| b) Bão đăm khoảng cách an toàn về môi trường theo quý định: m |
. « ..ˆø) Công nghệ xử lý chất thải nguy hại phải được thẩm định, có ý kiến theo
- quy định của pháp luật về chuyển giao công nghệ; khuyến khích áp dụng công l
nghệ thân thiện môi trường, kỹ thuật hiện có tốt nhất, công nghệ xử lý kết hợp. |
| với thu hôi năng lượng; | ng
| . - .đ) Có giấy phép môi trường: | | l
đ) Có nhân sự phụ trách về bảo vệ môi trường được đảo tạo chuyên ngành
môi trường hoặc lĩnh vực chuyên môn phù hợp;
. 8) Có quy trình vận hành an toàn công nghệ, phương tiện, thiết bị chuyên
dụngphùhợp; |
mì) Có kế hoạch quản lý môi trường gồm nội dung kiểm soát ô nhiễm và |
| quản lý chất thải; an toàn lao động, vệ sinh lao động; phòng ngừa, ứng phố sự `
cố môi trường; đào tạo, tập huấn định kỳ hãng năm; chương trình giám sát môi;
trường; đánh giá hiệu quả xử lý chất thải nguy hại; phương án xử lý ô nhiễm,
- cải tạo môi trường sau khi kết thúc hoạt động; mm U im
| _. h) Ký quỹ bảo vệ môi trường theo quy định tại Điều137 của Luậtnày -  .-
trong trường hợp có hoạt động chôn lắp chất thải. mm
ˆ “ 4. Bộ trưởng Bộ Tài nguyên và Môi trường ben hành tiêu chí về công - |
n nghệ xử lý chất thải nguy hại; hướng dẫn thực hiện điểm gkhoản3 Điềunày.
mm _ 5. Ủy ban nhân dân cấp tỉnh tổ chức thực hiện quy hoạch có nội dung về
xử lý chất thải nguy hại; không hạn chế việc thu gom chất thải nguy hại phát sinh.
| trên địa bàn đơn vị hành chính cấp tính khác về xử lý tại cơ sở thực hiện địch Vụ —
s xử lý chất thải nguy hại trên địa bàn. - | |

[OCR - Trang 72]
- Điều 85, Trách nhiệm của chủ cơ sở thực hiện dịch vụ xử lý chất thái
mm nguy hại - | | |
: 1. Đáp ứng đầy đủ yêu cầu quy định tại khoản 3 Điều 84 của Luật này. |
2. Thu gom, vận chuyển, tiếp nhận, xử lý số lượng, loại chất thải nguy hại
theo đúng nội dung giầy phép môi trường được cấp, l
- 3. Báo đảm hệ thống, phương tiện, thiết bị lưu giữ, xử lý chất thải nguy
hại đáp ứng yêu cầu kỹ thuật, quy trình quản lý theo quy định,
n Thực hiện trách nhiệm của chủ nguồn thải chất thải nguy hại đối với. |
chất thải nguy hại phát sinh từ quá trình hoạt động mà không có khả năng xử lý.
„ 3. Đăng ký với cơ quan cấp phép môi trường theo thẩm quyền để được c
- chấp thuận khi có nhụ cầu Hên kết vận chuyển chất thái nguy hại không có
] trong giây phép môi trường của mình cho chủ cơ sở thực hiện địch vụ xử lý I
chất thải nguy hại khác có chức năng phù hợp theo quy định của Chínhphú.  -
| _ 6. Lập, sử dụng, lưu trữ và quản lý chứng từ chất thải nguy hại, báo cáo
quản lý chất thải nguy hại và hồ sơ, tài liệu, nhật ký liên quan đến công tác quản
lý chất thải nguy hại theo quy định. - l
_.°7. Công khai, cung cấp thông tin về loại, số lượng chất thải nguy hại thụ
| .. gom, xử lý, phương pháp xử lý; thông tin về tên, địa chỉ chủ nguồn thải chất thải
nguy hại được thụ gom, xử lý và các thông tin về môi trường khác cân phải công
khai, cung cấp thông tin theo quy định tại Điều 114 của Luậtnày. . U
- _ Mục 5 -—
] l QUẦN LÝ NƯỚC THẢI | | |
“Điều 86. Thu gom, xử lý nước thải -
_ 1. Đô thị, khu dân cư tập trung mới; cơ sở sản xuất kinh doanh địch
vụ, khu sản xuất, kinh đoanh, địch vụ tập trung, cụm công nghiệp phải cóhệ - .
l thống thu gom, xử lý nước thải riêng biệt với hệ thống thoát nước mưa, trừ
. trường hợp đặc thù do Chính phủ quy định, | -
2. Quần lý nước thải đô thị, khu dân cư tập trung được quy định như sau:
R a) Nước thải sinh hoạt phát sinh từ tổ chức hộ gia đình phải được thu
. gom, đầu nối với hệ thống thu gom, xử lý nước thải; —= ˆ
— b) Nước thải phát sinh từ hoạt động sản xuất, kinh doanh, dịch vụ trong.
. đô thị phải được thu gom, xử lý sơ bộ trước khi đấu nổi vào hệ thống thụ gom,
| xử lý nước thải đô thị: nước thải san khi xử lý sơ bộ phải đáp ứng quy định của c
khu đô thị, khu dân cư tập trung hoặc quy định của chính quyền địa phương: ' s
. ©) Nước thải phát sinh từ hoạt động sản xuất, kinh doanh, dịch vụ trong đô
. thị chưa có công trình xử lý nước thải tập trung phải được thư gom, xử lý đáp
ứng yêu cầu về báo VỆ môi trường trước khi thải vào nguồn tiếp nhận.

[OCR - Trang 73]
3. Quản lý nước thải từ hoạt động sản xuất, kinh doanh, địch vụ được |
quy định như sau: :
: z) Nước thải của cơ sở sản xuất, kinh doanh, dịch vụ trong khu sản xuất |
kinh doanh, dịch vụ tập trung, cụm công nghiệp được thu gom và xử lý sơ bộ
trước khi đắn nổi vào hệ thống thu gom, xử lý nước thải công nghiệp theo yêu cầu l
của chủ đầu tư xây dựng khu sản xuât, kinh doanh, dịch vụ tập trung, cụm công
nghiện bảo đảm nước thải phải được xử lý đáp ứng yêu cầu về bảo vệ môi trường;
b) Nước thải của cơ sở sản xuất, kinh doanh, dịch vụ nằm ngoài khu đô |
thị, khu dân cư tập trung, khu sản xuất, kinh doanh, dịch vụ tập trung, cụm
công nghiệp không kết nỗi được vào hệ thống thu gom, xử lý nước thải phải -
được thu gom và xử lý đáp ứng yêu cầu về bảo vệ môi trường trước khi thải ch
vào nguồn tiếp nhận. |
4. Nước thải sinh hoạt phát sinh từ tổ chức, hộ gia đình tại khu dân cư
không tập trung phải được thu gom, xử lý tại chỗ đáp ứng yêu cầu về bảo vệ môi
trường trước khi thải vào nguồn tiếp nhận... -
5. Ủy ban nhân dân cấp tỉnh có trách nhiệm sau đây:
a) Đầu tư, khuyến khích đầu tư xây đựng hệ thống thu gom, xử lý nước
l thải đô thị, khu dân cư tập trung trên địa bàn thuộc trách nhiệm đầu tư của Nhà
| nước theo quy định của pháp luật; |
| b) Ban hành lộ trình bỗ trí quỹ đất, đầu tư hoặc khuyến khích đầu tư xây
dựng hệ thông thu gom, xử lý nước thải đô thị, khu dân cư tập trung trong
trường hợp chưa có hệ thông thu gom, xử lý nước thải; mm
' ¿) Ban hành lộ trình và chính sách hỗ trợ để tổ chúc, hộ gia đình trong . |
đô thị, khu dân cư tập trung xây dựng công trình, lắp đặt thiệt bị xử lý nước
thải tại chỗ đáp ứng yêu cầu về bảo vệ môi trường trước khi thải vào nguồn
tiếp nhận trong trường hợp không bố trí được quỹ đất xây dụnghệ thống thu  -
gom, xử lý nước thải tại khu đô thị, khu đân cư tập trung đã hình thành trước. |
-> ngày Luật nảy có hiệu lực thi hành; —
đ) Ban hành lộ trình thực hiện và chính sách bã trợ thụ gom, xử lý tại chỗ
nước thải sinh hoạt phát sinh từ tô chức, hộ gia đình tại các khu dân cư không
tập trung. | mem
R _ 6. Bộ trưởng Bộ Tài nguyên và Môi trường hướng dẫn về công nghệ kỹ -
7. Bộ trưởng Bộ Xây dựng hướng dẫn vỗ công tình hạ tằng kỹ thuật thụ
gom, thoát nước thải đô thị, khu dân cư tập trung quý định tại Điều này. Ũ
=. Điều 87. Hệ thống xử lý nước thải |
1. Hệ thống xử lý nước thải phải bảo đảm các yêu cầu sau đây:
a) Công nghệ phù hợp với loại hình, đặc tính nước thôi cần xử lý;

[OCR - Trang 74]
l | 7⁄4 ,
| b) Công suất hệ thống xử lý nước phái phù hợp với lượng nước thải phát ˆ
sinh tối đại l
¡ e) Xử lý nước thái đáp ứng yêu cầu về bảo vệ môi trường; LU
d) Vận hành công trình xử lý nước thải theo đúng quy trình kỹ thuật;
đ) Có kế hoạch phòng ngừa, ứng phó sự cố môi trường đối với hệ thống
m xử lý nước thải; điểm xả thải phải có tọa độ, biển báo, ký hiệu rõ ràng, thuận lợi
cho việc kiểm tra, giám sát xả thải. | |
2. Bùn thải từ hệ thống xử lý nước thải phải được quân lý theo quy định của.
pháp luật về quán lý chất thải rắn; bùn thải có yếu tố nguy hại vượt ngưỡng quy
định phải được quản lý theo quy định của pháp luật về quản lý chất thái nguy hại, l
| | | Mục 6
QUẦN LÝ BỤI, KHÍ THÁI VÀ CÁC CHẮT Ô NHIỄM KHÁC |
_ Điều 88. Quần lý và kiếm soát bụi, khí thải :
1. Tổ chức, cá nhân hoạt động sản xuất kinh doanh, dịch vụ có phát tán
bụi, khí thải phải kiểm soát và xử lý bụi, khí thải bảo đâm quy chuẩn kỹ thuật
môi trường. Bụi có yếu tố nguy hại vượt ngưỡng quy định phải được quản lý
l theo quy định của pháp luật về quản lý chất thải nguy hại.
2. Phương tiện giao thông, máy móc, thiết bị, công trình xây dựng phát
tán bụi, khí thải phải có bộ phận lọc, giảm thiểu khí thải, thiết bị che chắn hoặc |
biện pháp khác để giảm thiểu bụi bảo đảm quy chuẩn kỹ thuật môi trường, _
3. Bộ, cơ quan ngang Bộ có liền quan hướng dẫn thực hiện hoạt động phòng
_.. ngừa kiểm tra, giám sát, xử lý các nguồn bụi, khí thải gây ô nhiễm không khí.
Điều 89, Quản lý và kiểm soát tiếng ồn, độ rung, ánh sáng, bức xạ, c
mài khóchịu - mm | — l
1. Tổ chức, cá nhân gây tiếng ồn. độ rung, ánh sáng, bức xạ phải kiểm.
_ soát, xử lý báo đám quy chuẩn kỹ thuật môi trường và bức xạ. |
2. Tổ chức, cá nhân trong khu đân cư gây tiếng ồn, độ rung. ánh sáng bức - |
| xạ, mùi khó chịu phải thực hiện biện pháp giảm thiểu, không làm tác động xấu
đến cộng đồng dân cư. | | | |
. _ „ 3: Tổ chức, cá nhân quản lý tuyển đường có mật độ phương tiện tham gia —
giao thông cao gây tiếng ồn, độ rung, ánh sáng, bức xạ phải có biện pháp giảm mm
thiểu, đáp ứng quy chuẩn kỹ thuật môi trường. | |
4. Cấm sản xuất, nhập khẩu, vận chuyển, kinh doanh và sử dụng pháo nổ. |
Việc sản xuất, nhập khẩu, vận chuyển, kinh doanh và sử đụng pháo hoa thực.
hiện theo quy định của Chính phủ.

[OCR - Trang 75]
ca ỨNG PHÓ VỚI BIẾN ĐÔI KHÍ HẬU . -_
Điều90.Thíchứng vớibiến đối khíhậu . ' .  - 0b
1. Thích ửng với biến đối khí hậu là các hoạt động nhằm tăng cường khả» :
| năng chống chịu của hệ thống tự nhiên và xã hội, giảm thiểu tác động tiêu cực . -
- của biến đổi khí hậu và tận dụng cơ hội đo biến đôi khí hậu mang lại. —
| 2. Nội dung thích ứng với biến đối khí hậu bao gồm: | in
Ñ a) Đánh giá tác động, tính để bị tổn thương, rủi ro, tôn thất và thiệt hại do mm
biến đối khí hậu đối với các lĩnh vực, khu vực và cộng đồng dân cư trên cơ sở. mm
kịch bản biến đổi khí hậu và dự báo phát triển kình tế - xã hội; smune
b) Triển khai hoạt động thích ứng với biến đổi khí hậu, giảm nhẹ ..——mHm uẻÏ
| thiên tai, mô hình thích ứng với biến đổi khí hậu dựa vào cộng đồng và đựa vào ni
_ hệ sinh thái; ứng phó với nước biển dâng và ngập lụt đô thị; —Êh
-s ˆ-  @) Xây dựng, triển khai hệ thống giám sát và đánh giá hoạt động thích ứng mm
. với biến đối khí hậu. mm - cu mm | . : c
L3 ` 3, Bộ Tài nguyên và Môi trường chủ trì, phối hợp với các Bộ, œơ quan: -
- ngang Bộ có trách nhiệm sau đây: yeu h2 V200 mu
_....') Tổ chức thực hiện quy định tại điểm a và điểm c khoản 2 Điều này; mm
— b) Trình Thủ tướng Chính phủ ban hành Kế hoạch quốc gia thích ứng với —Á—mun
m_—m biến đổi khí hậu và định kỳ rà soát, cập nhật 05 năm một lần; hệ thống giám sát mm
. và đánh giá hoạt động thích ứng với biến đôi khí hậu cấp quốc gia; tiêu chí xác ¡
- s -ˆ định dự án đầu tư, nhiệm vụ thích ứng với biên đổi khí hậu thuộc thắm quyền . —m
„ phê duyệt của Thủtướng Chính phủ; tiêu chí đánh giá rủi ro khí hậu) ÄỔÕ II)
mm c) Hướng dẫn đánh giá tác động, tính dễ bị tổn thương, rủi ro, tổn thất và mm
-—¬ thiệthgidobiếnđổikhíhậệu ID Có mem
mm d) Xây dựng và tổ chức thực hiện Kế hoạch quốc gia thích ứng với biến m=
_ . „ đổi khí hậu; oi mm mm“
Ù ..  đ@ Xây dựng và tổ chức thực hiện hệ thống giám sát và đánh giá hoạt động mmưm
„“ „á thíchứng với biến đổikhihậucấpquốcgia Ỷ—.;.;
mm 4. Bộ, cơ quan ngang Bộ và Ủy bạn nhân dân cấp tỉnh có trách nhiệm sơu đây:. mn Tố.
| „. ø) Thực hiện nội dung quy định tại điểm b khoản 2 Điều này theo quy -
- - định của Luật này và quy định khác của pháp luật có liên quan; tổ chức đánh giá |
tác động, tính dễ bị tổn thương, rũi ro, tôn thất và thiệt hại óo biến đổi khí hậu;
em _E) Xây dụng và tổ chức thực hiện việc giám sát và đánh giá hoạt động |
hung thích ứng với biến đổi khí hậu cấp ngành, cấp địa phương trong phạm vì quần lý
- °s gñangành,lĩnhvực. CŨ CC CỤ hư

[OCR - Trang 76]
76 cự
Điều 91. Giảm nhẹ phát thải khí nhà kính
= 1. Các khí nhà kính chính là carbon đioxide (CO;), methane (CHL) và
nitrous oxide (N2O). Các khí có hàm lượng thập nhưng có tiềm năng cao gây
l hiệu ứng nhà kính là hydrofluorocarbons (JIFCs), perfloorocarbons (PFCs)„
suiphur hexafluoride (ST) và nitrogen trifluoride (NE3).
^. Nội dung giảm nhẹ phát thái khí nhà kính bao gồm;
a) Tổ chức thực hiện hoạt động giảm nhẹ phát thải khí nhà kính và hấp
thụ khí nhà kính theo lộ trình, phương thức giảm nhẹ phát thải khí nhà kính phù
hợp với điều kiện của đắt nước và cam kết quốc tế; | |
-_ b) Kiểm kê khí nhà kính và đo đạc, báo cáo, thẳm định giảm nhẹ phát thải
khí nhà kính cấp quốc gia, cấp ngành, lĩnh vực và cấp cơ sở có liên quan:
| c) Kiểm tra việc tuân thủ quy định về kiểm kê khí nhà kính, giảm nhẹ phát
thải khí nhà kính, việc thực hiện cơ chế, phương thức hợp tác về giảm nhẹ phát
d) Xây dựng và triển khai cơ chế, phương thức hợp tác về giảm nhẹ phát
thải khí nhà kính phù hợp với quy định của pháp luật và điều ước quốc tế mà
nước Cộng hòa xã hội chú nghĩa Việt Nam là thành viên:
đ) Tổ chức và phát triển thị trường các-bon trong nước,
5. Thủ tướng Chính phú ban hành danh mục lĩnh vực, cơ sở phát thải khí l
nhà kính phải thực hiện kiểm kê khí nhà kính, cập nhật 02 năm một lần trên cơ
SỞ tỷ trọng phát thải khí nhà kính trên tổng phát thải khí nhà kính quốc gia: điều |
kiện và tình hình phát triển kinh tế - xã hội; tiêu thụ nhiên liệu, năng lượng trên
. đơn vị sản phẩm, địch vụ đối với các cơ sở sản xuất, kinh doanh, dịch vụ.
4. Bộ Tài nguyên và Môi trường có trách nhiệm san đây:
„ 8) Xây dụng, trình Thú tướng Chính phú phê duyệt danh mục lĩnh vực, cơ.
sở phát thải khí nhả kính phải thực hiện kiểm kệ khí nhà kính; ban hành hệ
thông quốc gia kiểm kê khí nhà kính; hệ thống đo đạc, báo cáo, thẩm định giám
nhẹ phátthải khínhàkính; -— |
b) Định kỷ xây dựng báo cáo kiểm kê khí nhà kính cấp quốc gia 02 năm |
-.. một lần; -
c).Hướng dẫn, tổ chức thực hiện thắm định kết quả kiểm kê khí nhà kính
và kế hoạch giảm nhẹ phát thải khí nhà kính đối với HỎnh Vực, cơ sở phải thực ;
hiện kiểm kê khí nhà kính, |
>: Bộ quản lý lĩnh vực thuộc đối tượng phải thực hiện kiểm kê khí nhà
kính có trách nhiệm sau đây:
| . 8) Tổ chức thực hiện kiểm kê khí nhà kính và gửi kết quả kiểm kê khí nhà |

[OCR - Trang 77]
R T7
kính định kỳ 02 năm một lần đến Bộ Tài nguyên và Môi trường trước ngày 31 l
tháng 01 của kỳ báo cáo tiếp theo để tông hợp, báo cáo Thủ tướng Chính phủ;

b) Xây dựng, tổ chức thực hiện kế hoạch giảm nhẹ phát thải khí nhà kính
hằng năm trong lĩnh vực năng lượng, nông nghiệp, sử dụng đất và lâm nghiện, s
quản lý chất thải, các quá trình công nghiệp;
e) Hướng dẫn quy trình, quy định kỹ thuật về đo đạc, báo cáo, thắm định
giảm nhẹ phát thải khí nhà kính trong phạm vì quản lý của ngành, lĩnh vực; :
đ) Tổng hợp, báo cáo kết quả thực hiện giảm nhẹ phát thải khí nhà kính bằng sm
năm trong phạm vi quản lý đến Bộ Tài nguyên và Môi trường trước ngày 15 tháng
01 của kỳ bảo cáo tiếp theo để tông hợp, báo cáo Thủ tướng Chính phú;
đ) Hướng dẫn việc lựa chọn, áp dụng biện pháp công nghệ và quản lý để
giảm nhẹ phát thải khí nhà kính phù hợp với quy mô và ngành, nghề thuộc lĩnh
6, Ủy ban nhân dân cấp tỉnh có trách nhiệm cung cấp thông tín, số liệu
phục vụ kiểm kê khí nhà kính cập quốc gia, cập ngành gửi Bộ Tài nguyên và Môi
trường và các Bộ, cơ quan ngang Bộ có liên quan; kiểm tra việc thực hiện hoạt
động có liên quan đến giảm nhẹ phát thải khí nhà kính trong phạm vi quản lý. |
7. Cơ sở phát thải khí nhà kính thuộc danh mục phải thực hiện kiểm kê
khí nhà kính có trách nhiệm sau đây: |
a) Tổ chức thực hiện kiểm kê khí nhà kính, xây dựng và duy trì hệ thống
| cơ sở dữ liệu phát thải khí nhà kính và gủi kết quả kiểm kê khí nhà kính định kỳ
02 năm một lần đến Bộ Tài nguyên và Môi trường trước ngày 01 tháng 12 của
. . kỳ báo cáo để tổng hợp, báo cáo Thủ tuớng Chính phủ; |
-  b) Xây dựng, thục hiện kế hoạch giảm nhẹ phát thải khí nhà kính hằng
_.. năm; thực hiện lồng ghép hoạt động giảm nhẹ phát thải khí nhà kính với chương
. trình quản lý chất lượng, chương trình sản xuất sạch hơn, chương trình bảo vệ.
môi trường của cơ SỞ; mm nh |
e) Hằng năm, lập báo cáo mức giảm phát thải khí nhà kính để thực hiện kế -
hoạch giảm nhẹ phát thải khí nhà kính của cơ sở theo hệ thống đo đạc, báo cáo,
¡ thẩm định gửi Bộ Tài nguyên và Môi trường và các Bộ, oơ quan ngang Bộ, Ủy
ban nhân dân cấp tỉnh có liên quan trước ngày 31 tháng 12 của kỳ báo cáo. .
| 8. Chính phủ quy định chỉ tiết Điều này.
“ Điều92.Báovệtầngô-dôn - =m |
1, Bảo vệ tằng ô-đôn là hoạt động ứng phó với biến đối khí hậu nhằm |
ngăn ngừa sự suy giảm tầng ô-đôn, hạn chế tác động có hại của bức xạ cực tím
2. Nội dung bảo vệ tầng ô-đôn bao gồm: :

[OCR - Trang 78]
78 ˆ
| a) Quản lý hoạt động sản xuất, xuất khẩu, nhập khẩn, tiêu thụ và loại trừ
| ° các chất làm suy giảm tầng ô-đôn, chất gây hiệu ứng nhà kính được kiểm soát
trong khuôn khổ điều ước quộc tê về bảo vệ tầng ô-dôn mà nước Cộng hòa xã .
hội chú nghĩa Việt Nam là thành viên; |
mm : b) Thực hiện việc thu gom, tái chế, tái sử dụng hoặc tiêu hủy các chất
co làm suy giảm tầng ô-đôn, chất gây hiệu ứng nhà kính được kiểm soát thuộc
- điều ước quốc tế mà nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam là thành viên
. về bảo vệ tầng ô-đôn trong thiết bị có các chất này khi không còn sử dụng:
c) Phát triển và ứng dụng công nghệ, thiết bị sử dụng các chất không làm
suy giảm tầng ô-đôn, chất thân thiện khí hậu.
: 3. Bộ Tài nguyên và Môi trường có trách nhiệm sau đây:
a) Chú trì, phối hợp với Bộ, cơ quan ngang Bộ có liên quan trình Thú
tướng Chính phú ban hành Kế hoạch quốc gia quản lý, loại trừ các chất làm
suy giảm tổng ô-dôn, chất gây hiệu ứng nhà kính được kiểm soát theo điều
ước quốc tế về bảo vệ tầng ô-đôn mà nước Cộng hỏa xã hội chủ nghĩa Việt
Nam là thành viên;
| | b) Ban hành danh mục và hướng đẫn sử dụng các chất làm suy giảm tằng |
ô-dôn, chất gây hiệu ứng nhà kính được kiểm soát phù hợp với lộ trình thực hiện -
! điều ước quốc tế về bảo vệ tầng ô-đôn mà nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt
Nam là thành viên; l
e) Chủ trì, phối hợp với Bộ, cơ quan ngang Bộ, Ủy ban nhân dân cấp tính
quản lý, kiểm soát, giảm thiếu sử dụng và loại trừ các chất thuộc danh mục quy
định tại điểm b khoản này; tổ chức thực hiện Kế hoạch quốc gia quản lý, loại trừ
các chất làm suy giảm tầng ô-dôn, chấtgâyhiệuứngnhàảkính. `
4. Bộ, cơ quan ngang Bộ, Ủy ban nhân dân cấp tỉnh theo thắm quyền quản
lý thực hiện kiểm soát hoạt động sản xuất, xuất khẩu, nhập khẩu, tiêu thụ các
: chất thuộc đanh mục quy định tại điểm b khoản 3 Điều này. Bộ trưởng, thủ l
trưởng cơ quan ngang Bộ ban hành quy định quản lý, chính sách hỗ trợ chuyển
ì đôi công nghệ loại trừ, giảm thiểu sử dụng các chất làm suy giảm tằng ô-dôn,
| chất gây hiệu ứng nhà kính được kiểm soát, | | |
. 5. Cơ sở sản xuất thiết bị, sản phẩm có chứa hoặc sử dụng chất thuộc danh
› Tục quy định tại điểm b khoản 3 Điều này phải xây dựng lộ trình phù hợp đề
thay thế, loại bỏ chất làm suy giãm tầng ô-dôn, chất gây hiệu ứng nhà kính được
kiểm soát thuộc điều ước quốc tế mà nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt |
- „Nam là thành viên về bảo vệ tầng ô-đôn. |
6. Cơ sở sử dụng thiết bị, sản phẩm có chứa hoặc sử dụng chất thuộc đanh
mục quy định tại điểm b khoản 3 Điều này phải thực biện quy định về thu gom,

[OCR - Trang 79]
vận chuyển, tái chế, tái sử dụng và tiêu hủy theo hướng dẫn của Bộ Tài nguyên l
và Môi trường. |
7. Cơ sở sản xuất, kinh doanh, dịch vụ có sử dụng chất thuộc danh mục
quy định tại điểm b khoản 3 Điều này thực hiện việc chuyển đổi công nghệ bảo
vệ tầng ô-dôn được tưởng ưu đãi, hỗ trợ theo quy định của Luật này và pháp
luật về chuyên giao công nghệ. |
| 8. Chính phủ quy định chỉ tiết Điều này. T :
| . Điều 93. Lồng ghép nội dung ứng phố với biến đôi khí hậu vào chiến :
lược, quy hoạch - | | :
1, Nội dung lồng ghép ứng phó với biến đổi khí hậu vào chiến lược, quy :
hoạch bao gồm: | l c
“  ) Kịch bản biến đổi khí hậu và tác động của biến đổi khí hậu được sử
đụng trong việc xác định mục tiêu dài hạn của chiến lược, quy hoạch; “
b) Các giải pháp ứng phó với biến đối khí hậu được lòng ghép vào nội
dung của chiến lược, quy hoạch; ư
= c) Kết quả phân tích, đánh giá giải pháp ứng phó với biến đổi khí bậu được
_.. sử dụng trong việc xác định chỉ tiêu kinh tê - xã hội của chiến lược, quy hoạch. mh
| 2. Chiến lược, quy hoạch quy định tại Điều 25 của Luật này phải lồng |
c ghép nội dung ứng phó với biến đôi khí hậu theo quy định của Luật này và quỹ mm
-“ Điều 94, Cơ sở dữ liệu quốc gia về biến đối khí hậu. -
_ 1, Cơ sở dữ liệu quốc gia về biến đổi khí hậu bao gồm thông tín, dữ liệu —
- sau đây: : ˆ | | <m
„ „ 8) Văn bản quy phạm pháp luật, chính sách, chiến lược, quy hoạch, kế
.. hoạch, tiêu chuẩn, quy chuẩn kỹ thuật, quy định kỹ thuật và quy trình chuyên :
_.. môn, định mức kinh tỄ - kỹ thuật về biến đôi khí hậu và bảo vệ tầng ô-đôn; |
_.. b) Tác động của biến đổi khí hậu đến tài nguyên, môi trường, hệ sinh thái, :
điều kiện sống và hoạt động kinh tế - xã hội; . | - l
mm  c) Phát thái khí nhà kính và hoạt động kinh tẾ - xã hội có liên quan đến mm
| - - phát thải khí nhà kính; mm | ni
| _ “  đ) Hoạt động giảm nhẹ phát thái khí nhà kính và thích ứng với biến đổi
„ khíhậu; - | | co im - -
| mm đ) Bảo vệ tằng 0-đôn và quân lý các chất làm suy giảm tầng ô-dôn; R m
mm e) Kết quả đánh giá khí hậu quôc gia; w_— mm mm
_- g) Kịch bản biển đổi khí hậu các thời kỳ; m ni
mm | h) Nghiên cứu khoa học, phát triển, chuyên giao công nghệ ứng phó với
ỒÐ7Ÿ71000Gàù

[OCR - Trang 80]
.. )Nguồn lực cho ứng phó với biến đổi khí hậu và báo vệ tầng ô-đôn; l
= „ .#) Các hoạt động hợp tác quốc tế về ứng phó với biến đổi khí hậuvàbảo
vệ tầng ô-dôn. mm ;
: _.“2. Bộ Tài nguyên và Môi trường tổ chức xây dụng, cập nhật và hướng dẫn _
khai thác, sử đụng cơ sở dữ liệu quốc gia về biến đổi khí hận.
: 3. Bộ, cơ quan ngang Bộ, Ủy ban nhân đân cấp tỉnh có trách nhiệm tổ
: chức điều tra, khảo sát, thụ thập thông tin, đữ liệu được quy định tại khoản ]
Điều này thuộc phạm vi, lĩnh vực quản lý gửi Bộ Tài nguyên và Môi trường. -
Điều 95, Báo cáo quốc gia ứng phó với biến đôi khí hậu l
1. Nội dung báo cáo quốc gia ứng phó với biến đổi khí hậu bao gồm: |
| a) Tổng quan diễn biến, tác động của biến đối khí hận;
_b) Kết quả kiểm kê quốc gia khí nhà kính; -
| e) Nỗ lực và hiệu quả ứng phó với biến đổi khí hậu; .
. đ)Nguồn lực trong nước và quốc tế dành cho úng phó với biến đổi khí hậu;
. đ) Tình hình thực hiện cam kết quốc tế về biến đối khí hậu; |
e) Dự báo tác động của biến đổi khí hậu đến kinh tế, xã hội, môi trường; |
hi g) Kiến nghị giải pháp ứng phó với biến đổi khí bậu, l
. 2. Bộ, cơ quan ngang Bộ, Ủy ban nhân dân cấp tỉnh có trách nhiệm hằng
| | năm lập báo cáo về ứng phó với biến đổi khí hậu thuộc phạm vi, lĩnh vực quản
lý gửi Bộ Tài nguyên và Môi tường. ` | |
3. Bộ Tài nguyên và Môi trường định kỳ 05 năm một lần xây dựng báo
_.. cáo quốc gia ứng phó với biến đổi khí hậu trình Chính phủ để báo cáo Quốc hội;
- hướng dẫn các Bộ, cơ quan ngang Bộ và Ủy ban nhân dân cấp tỉnh lập báo.
cáo về ứng phó với biến đổi khí hậu, l —_m
„  . Điều 9%. Thực hiện cam kết quốc tế về biến đối khí hậu và bảo vệ tầng
ô-đôn | | | |
in 1: Bộ Tài nguyên và Môi trường có trách nhiệm sau đây: | mm
a) Là đầu mối tổ chức thực hiện cam kết quốc tế về biến đổi khí hậu và
bảo vệ tằng ô-dôn theo quy định của điều ước quốc tế mà nước Cộnghòaxãhội
m„ chủnghửa Việt Nam làthành viên. | l
b) Tổ chức xây dựng, cập nhật, triển khai thực hiện Đóng góp do quốc gia
tự quyết định, Báo cáo minh bạch 02 năm một lân và các báo cáo quốc gia khác ' |
“ về biến đổi khí hậu và bảo Vệ tầng ô-đôn theo quy định của điều Ước quốc tế mà -
nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam là thành viên;
e) Xây dựng cơ chế, chính sách huy động và quản lý nguồn lực để thực |
hiện Đóng góp đo quốc gia tự quyết định, những cam kết của Việt Nam đối với -

[OCR - Trang 81]
quốc tế về biến đi khí hậu và bảo vệ tằng ô-dôn theo quy định của điều ước
quốc tế mà nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam là thành viên.
2. Bộ, cơ quan ngang Bộ, Ủy ban nhân dân cấp tỉnh có trách nhiệm tham
gia triển khai thực hiện cam kết quốc tế về biên đối khí hậu và bảo vệ tằng ô-đôn
theo quy định của điều ước quốc tế ruà nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt
Nam là thành viên; báo cáo kết quả thực hiện gửi Bộ Tài nguyên và Môi trường
.. tỗng hợp, báo cáo theo quy định. |
Chương VII ) \
'QUY CHUẴN KỸ THUẬT MỖI TRƯỜNG, TIỂU CHUẨN
| MÔI TRƯỜNG
| | Điều 97. Hệ thống quy chuẩn kỹ thuật môi trường - | mm
_1, Quy chuẩn kỹ thuật môi trường về chất lượng môi trường xung quanh
bao gồm: | |
| a) Nhóm quy chuẩn kỹ thuật môi trường về chất lượng đất, trầm tích; l
b) Nhóm quy chuẩn kỹ thuật môi trường về chất lượng nước mặt, nước
! dưới đất và nước biên; -
_e) Nhóm quy chuẩn kỹ thuật môi trường về chất lượng không khí; —
d) Nhóm quy chuẩn kỹ thuật môi trường về ánh sáng, bức xạ;
! đ) Nhóm quy chuẩn kỹ thuật môi trường vềtiếng ồn độ rung. | |
| 2. Quy chuẩn kỹ thuật môi trường về chất thải bao gồm II
a) Nhóm quy chuẩn kỹ thuật môi trường về nước thái; |
_ ..) Nhóm quy chuẩn kỹ thuật môi trường về khí thải của hoạt động sản  .
xuất, kinh doanh, địch vụ và khí thải của phương tiện giao thông vận tải.
3, Quy chuẩn kỹ thuật môi trường về quản lý chất thải bao gồm:
: ..a) Nhóm quy chuẩn kỹ thuật môi trường về chất thải nguy hại; ` m |
| b) Nhóm quy chuẩn kỹ thuật môi trường về bãi chôn lắp chất thải rắn;
| c) Nhóm quy chuẩn kỹ thuật môi trường về công trình, thiết bị xử lý nước
- thải tại chỗ; m Ñ
| | . d) Nhóm quy chuẩn kỹ thuật môi trường về lò đất chất thải; _m |
| 8) Nhóm quy chuẩn kỹ thuật môi trường về đồng xử lý chất thải; -
e) Nhóm quy chuẩn kỹ thuật môi trường khác về thiết bị xử lý, tái chế
| 4. Quy chuẩn kỹ thuật môi trường về quản lý phế liệu nhập khâu từ nước
ngoài làm nguyên liệu sản xuất.

[OCR - Trang 82]
5. Quy chuẩn kỹ thuật môi trường về giới bạn các chất ônhiễm khó phân
| “ hủy trong nguyên liệu, nhiên liệu, vật liệu, sản phẩm, hàng hóa, thiết bị.
6. Quy chuẩn kỹ thuật môi trường khác theo yêu cần về bảo vệ môi trường,
- Điều 98. Nguyên tắc xây. dựng và áp dụng quy chuẩn kỹ thuật môi ˆ
| trường về chất lượng môi trường xung quanh; quy chuẩn kỹ thuật môi
trường về giới hạn các chất ô nhiễm khó phân hủy trong nguyên liệu, nhiên
NI n . liệu, vật liệu, sản phẩm, hàng hoá, thiết bị
-_ Ì, Việc xây dụng quy chuẩn kỹ thuật môi trường về chất lượng môi
.. trường xung quanh phải bảo đảm các nguyên tắc sau đây:
_„.. *Wa) Đấp ứng mục tiêu bảo vệ, cải thiện chất lượng môi trường sống nhằm
bảo đảm sức khỏe của con người, phát triển của các loài sinh vật và phát triển
bền vững các hệ sinh thái; phục vụ hoạt động quy hoạch, phân vùng môi trường,
đánh giá chât lượng môi trường:
_b) Bảo đảm tương đương với các quốc gia phát triển và phù hợp với điều
kiện tự nhiên, kinh tế - xã hội của đắt nước và từng vùng. `
2. Việc áp dụng quy chuẩn kỹ thuật môi trường về chất lượng môi trường
xung quanh phái bảo đảm các nguyên tắc sau đây:
8) Làm căn cứ để phân loại, đánh giá chất lượng môi trường tại một vịtí
hoặc một khu vực; | mm
b) Làm căn cứ đề thực hiện phân vùng môi trường phù hợp với mục đích.
quản lý và sử dụng;
l Làm căn cứ để xây dựng kế hoạch quản lý chất lượng môi trường, xem |
. xét, cấp phép môi trường cho đối tượng có hoạt động xả thái vào môi trường,
bảo đảm việc xã thải phù hợp với mục đích quản lý chất lượng môi trường tại
khu vực đã được quy hoạch, phân vùng hoặc phân loại. :
3. Quy chuẩn kỹ thuật môi trường về giới hạn các chất ô nhiễm khó phân
hủy trong nguyên liệu, nhiên liệu, vật liệu, sản phẩm, hàng hóa, thiết bị phải bảo
đắm mục tiêu bảo vệ sức khỏe con người, ngăn ngừa ô nhiềm môi trường theo
điều ước quốc tế mà nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam là thành viên.
—X Điều 99. Nguyên tắc xây dựng và áp dụng quy chuẩn kỹ thuật môi
trường về chất thải, quản lý chất thải, quản lý phế liệu nhập khẩu từ nước sm
| ngoài làm nguyên liệu sân xuất : —
1. Việc xây đựng quy chuẩn kỹ thuật môi trường về chất thải, quản lý chất
thải, quản lý phê liệu nhập khẩu từ nước ngoài làm nguyên liệu sản xuất phải
Tin I bảo đảm các nguyên tắc sau đây;
a) Quy chuẩn kỹ thuật môi trường về chất thải, quản lý chất thải phải phù
hợp với trình độ kỹ thuật, công nghệ, mức độ phát triển kinh tế - xã hội của đất
nước trong từng thời kỳ; hài hòa với quy định của các quốc gia trong khu vực và

[OCR - Trang 83]
trên thể giới; khuyến khích cơ sở sản xuất, kinh doanh, dịch vụ chuyển đôi và áp
đụng công nghệ mới, kỹ thuật hiện có tốt nhất, công nghệ sạch, công nghệ thân
. thiện môi trường; :
. . b) Quy chuẩn kỹ thuật môi trường về chất thải phải phù hợp với vùng, |
khu vực môi trường tiếp nhận; được xây dựng căn cứ vào quy hoạch, phân vùng
môi trường; duy trì mục đích quản lý chất lượng môi trường và cải thiện chất
. lượng môi trường; | | |
c) Quy chuẩn kỹ thuật môi trường về quản lý chất thải phải phù hợp với
mục đích, yêu cầu trong thụ gom, lưu giữ, xử lý của từng loại chất thải;
im d) Quy chuẩn kỹ thuật môi trường về quản lý phế liệu nhập khẩu từ nước
ngoài làm nguyên liệu sản xuất phải bảo đảm phòng ngừa từ xa và ngăn chặn bi
việc lợi dụng đề đưa chất thải vào Việt Nam; ! |
đ) Quy chuẩn kỹ thuật môi trường về chất thải, quần lý chất thải, quản lý
| phế liệu nhập khẩu từ nước ngoài làm nguyên liệu sản xuất phải được rà soát,
„gập nhật, điều chính định kỳ 05 năm một lần hoặc khi cần thiết, theo hướng
. . nghiêm ngặt hơn trong trường hợp chất lượng môi trường không bảo đảm duy trì
mục đích quản lý chất lượng môi trường; s
e} Quy chuẩn kỹ thuật môi trường địa phương về chất thải, quản lý chất
| thải phải được xây dựng theo hướng nghiêm ngặt hơn so với quy chuân kỹ thuật l
môi trường quốc gia.
2. Việc áp đụng quy chuẩn kỹ thuật môi trường về chất thải, quản lý chất |
ˆ ... thải phải bảo đảm các nguyên tắc sau đây: |
a) Quy chuẩn kỹ thuật môi trường về chất thải, quản lý chất thải phải ` |
_ được áp dụng để kiểm soát các chất ô nhiệm phát sinh từ cơ sở sản xuất, kinh
doanh, địch vụ; bảo đảm không gây ô nhiễm rTnôi trường:
b) Quy chuẩn kỹ thuật môi trường về chất thái phải được áp dụng theo
mục đích quản lý chất lượng môi trường của vùng, khu vực môi trường tiêp
nhận và quy mô, lưu lượng thải; `
c) Dự án đầu tư mới, dự án đền tư mỡ rộng phải đáp ứng yêu cầu mới nhất
- quy định trong quy chuẩn kỹ thuật môi trường về chất thải, quản lý chất thải;
_đ) Cơ sở sản xuất, kinh doanh, địch vụ đang hoạt động phải có kế hoạch
thực hiện lộ trình áp dụng của quy chuẩn kỹ thuật môi trường về chất thải, quản
lý chất thải hoặc kế hoạch di dời nếu không đáp ứng được yêu cầu; mm
_ đ) Trường hợp chưa có quy chuẩn kỹ thuật môi trường quốc gửa liên quan
| đến công nghệ, thiết bị có phát sinh chất thải, thông số về chất lượng môi trường
hoặc chất ô nhiễm có trong chất thải thì áp dụng tiêu chuẩn quốc gia về bảo vệ môi
trường của một trong các nước thuộc Nhóm các nước công nghiệp phát triển.
3, Việc áp dụng quy chuẩn kỹ thuật môi trường về quản lý phế liệu .

[OCR - Trang 84]
„  “ nhập khẩu từ nước ngoài làm nguyên liệu sản xuất phải bảo đảm các nguyễn
| tặc sau đây: mm l
mm 3) Quy chuẩn kỹ thuật môi trường về quản lý phế liệu nhập khẩu từ nước. -
ngoài làm nguyên liệu sản xuất là một trong các căn cứ để thông quan lô hàng
l phế liệu nhập khẩu. Trường hợp không đáp ứng yêu cầu, phải tái xuất theo quy |
- định của pháp luật; mm -_ c _
nh nợ nát nồi tưng vỗ giản lý ph in nhập khẩn từ nu ngà —
_ làm nguyên liệu sản xuất được áp dụng đối với từng lô hàng ph Hệunhập khẩu đăng  -
ký kiếm tra, trừ trường hợp được miễn kiểm tra theo quy định của pháp luật. mm
ni - “ Điều 100. Yêu cầu đối với quy chuẩn kỹ thuật môi trường vềchấtlượng
„„ môi trường xung quanh | mm ;
- . 1. Quy chuẩn kỹ thuật môi trường về chất lượng môitrường xung quanh
“ phải quy định mức giá trị giới hạn cho phép của các thông số môi trường phù |
. hợp với mục đích sử dụng của thành phần môi trường tương ứng bao gồm: `
mm a) Giá trị tối thiểu của các thông số môi trưởng bảo đảm sự sống và phát -
triển bình thường của con người, sinh vật; mm =
ni U . . b)Giá trị tối đa cho phép của các thông số môi trường trong thành phần `
„ môi trường bảo đấm không gây tác động xấu đến sự sống và phát tiện bình 1.
-—- thường của con người, sinh vật. ni VU T cT
l 2. Quy chuẩn kỹ thuật môi trường về chất lượng môi trường xungquanh
= : phái chỉ dẫn phương pháp chuẩn về đo đạc, lấy mẫn, phân tích để xác địnhthông ^  -
số môi trường. ' | mm mem mm
— l Điều 101. Yêu cầu đối với quy chuẩn kỹ thuật môi trường về chất thải, |
quản lý chất thái, quân lý phế liệu nhập khẩu từ nước ngoài làm nguyênliu
„.s¬ sánxuất —W mm nh mm
_ “ 1. Quy chuẩn kỹ thuật môi trường về chất thải phải quy định mức giá trị
_ giới hạn cho phép của các chất ô nhiễm có trong chất thải. Giá trị giới hạn cho. s
| | phép của các chất ô nhiễm oó trong chất thải phải được xác định căn cứ vào tính R
chất độc hại của chất ô nhiễm; quy mô xã thải, phân vùng môitrường. v2 II
_2. Quy chuẩn kỹ thuật môi trường về quản lý chất thải phải quy định các _
— yêu câu kỹ thuật và quản lý trong thu gom, lưu giữ, xử lý bảo đảm không gây ô mm
im 3, Quy chuẩn kỹ thuật môi trường về quản lý phế liệu nhập khẩu từ nước. :
ngoài làm nguyên liệu sản xuất phải quy định yêu cầu kỹ thuật, quản lý và tỷ lệ m
tạp chất tối đa được phép có trong lô hàng phế liệu nhập khẩu. | mem
- 4. Quy chuẩn kỹ thuật môi trường về chất thải, quản lÿ chất thải phải có CỬ
_ quy định về lộ trình áp dụng phù hợp. mưueehnneeheheeehrer
| | 5, Quy chuẩn kỹ thuật môi trường quy định tại Điều này phải có chỉ dẫn Km

[OCR - Trang 85]
co K nụ hài
| “ phương pháp chuẩn về lấy mẫu, đo đạc và phân tích để xác định các chỉ tiêu,
„ thông số kỹ thuật. | s
Điều 102. Xây dựng, thẫm định, ban hành quy chuẫn kỹ thuật môi trường _—
1, Thẳm quyền, trình tự, thủ tục xây dụng, ban hành quy chuẩn kỹ thuật.
môi trường quốc gia, quy chuẩn kỹ thuật môi trường địa phương thực hiện theo |
quy định của pháp luật về tiêu chuân và quy chuẩn kỹ thuật. |
. 2. Bộ Tài nguyên và Môi trường có trách nhiệm sau đây:
- ˆ 8) Xây dựng và bạn hành quy chuẩn kỹ thuật môi trường quốc gia; I
l b) Chủ trì, phối hợp với Bộ Giao thông vận tải trình Thủ tướng Chính phủ ¡ |
| .. bạn hành lộ trình áp dụng tiêu chuẩn, quy chuẩn kỹ thuật quốc gia về khí thải '
| của phương tiện giao thông cơ giới đường bộ lưu hành ở Việt Nam. | |
“3, Bộ, cơ quan ngang Bộ bạn hành tiêu chuẩn, quy chuẩn kỹ thuật hoặc
hướng dẫn kỹ thuật về tái sử đụng, tái chế và sử dụng chất thải làm nguyên
liệu, vật liệu cho hoạt động sản xuất, kinh doanh, dịch vụ thuộc phạm vi quản
- lý sau khi có ý kiên của Bộ Tài nguyên và Môi trường.
| 4. Bộ Khoa học và Công nghệ tổ chức thẩm định các quy chuẩn kỹ thuật
môi trường theo quy định của pháp luật về tiêu chuẩn và quy chuẩn kỹ thuật. l
R 5. Trường hợp chất lượng môi trường xung quanh không bảo đảm duy trì
= mục tiêu bảo vệ chất lượng môi trường, Ủy ban nhân dân cấp tỉnh có trách
nhiệm ban hành quy chuẩn kỹ thuật môi trường về chất thải của địa phương :
| trong thời hạn tối đa là 02 năm kế từ ngày ban hành quy chuẩn kỹ thuật môi.
ˆ trường quốc gia.
Điều 103. Tiêu chuẩn môi trường |
„  k.Tiệu chuẩn môi trường. gồm tiêu chuẩn chất lượng môi trường xung ;
- „ quanh, tiêu chuân môi trường đối với quản lý chất thải và các tiêu chuẩn môi |
| ' ˆ „2, Toàn bộ hoặc một phần tiêu chuẩn môi trường trở thành bắt buộc áp
: - đựng khi được viện dẫn trong văn bản quy phạm pháp luật, quy chuẩn kỹ thuật |
s 3, Tiêu chuẩn môi trường cơ sở áp dụng trong phạm vi quản lý của c—=—m
cu chức công bố tiêu chuẩn. mm | | mu
„„„. Điều 104. Xây dựng, thâm định và công bố tiêu chuẩn môi trường. . ì
| 1, Thẳm quyền, trình tự, thủ tục xây dựng, thẩm định tiêu chuẩn môi - Ỗ
| _.... trường thực hiện theo quy định của pháp luật về tiêu chuẩn và quy chuẩn kỹ thuật.
| "W2, Bộ Tài nguyên và Môi trường tổ chức xây dựng và đề nghị thẳm định -
tiêu chuẩn quốc gia về môi trường. - - _— |
3. Bộ Khoa học và Công nghệ tỗ chức thẩm định và công bố tiêu chuẩn „2
quốc gia về môi trường... c :_m

[OCR - Trang 86]
| 4. Cơ quan, tổ chức xây dựng và công bố tiêu chuẩn cơ sở về môi trường -
theo quy định của pháp luật về tiêu chuẩn và quy chuẩn kỹ thuật. —_
| . Điều 105, Áp dụng kỹ thuật hiện có tốt nhất ; me
m c 1. Chủ đự án đầu tr cơ sở thuộc loại hình sản xuất, kính doanh, dịch vụ có luên
nguy cơ gây ô nhiễm môi trường có trách nhiệm nghiên cứu, áp dụng kỹ thuật hiện
m_~n]. có tốt nhất theo lộ trình do Chính phú quy định; cung cấp thông tín theo yêu cần để
cv phục vụ xây dụng hướng đẫn kỹ thuậtáp dụng kỹ thuật hiện có tốt nhất mm
Cu 2. Tiêu chí xác định kỹ thuật hiện có tốt nhất bao gồm: mm |
- 8) Khả năng giảm lượng chất ô nhiễm; c cu =
mm b)Khảnăng tăng lượng chất thải có thể tái chế; mm c
lr... @) Chỉ phí cho việc áp đụng và vận hành kỹthuậthiện có tốtnhấp - - |
mm | _ đ) Khả năng tiết kiệm năng lượng; - “ | =_X me"
| „ „ -  đØ Tính chứ động trong phòng ngừa, kiểm soát ô nhiễm. | | co U
| “3: Bộ Tài nguyên và Môi trường chủ trì, phối hợp với Bộ Khoa học và '
Công nghệ và các Bộ, cơ quan ngang Bộ có liên quan xây dựng, ban hành hướng
m dẫn kỹ thuật về áp dụng kỹ thuật hiện có tốt nhất hoặc xem xét công nhận kỹ -
_  „ ; thuật hiện có tốt nhất đã được áp dụng tại Nhóm các nước công nghiệp phát triển m
- dược phép áp dụng tại Việt Nam; rà soát, cập nhật, bổ sung danh mục kỹ thuật :—
- . hiện có tốt nhất bảo đảm sự phù hợp với thực tế và mức độ phát triên của khoa
_ - - học và công nghệ; hướng dẫn áp dụng kỹ thuật hiện có tốt nhất đối với từng bại.
| „ hình sản xuất, kính doanh, dịch vụ có nguy cơ gây ô nhiễm môi trường. | m
| _.  QUAN TRẮC MÔI TRƯỜNG, THÔNG TIN, CƠ SỞ DỮ LIỆU
mm | MÔI TRƯỜNG VÀ BẢO CÁO MÔI TRƯỜNG mm s—
_ | mm : Mục1 - in c m s
mm _- QUẦN TRẮC MÔI TRƯỜNG W_uu êm
-„ Điều 106. Quy định chung về quan trắc môi trường | | : mm
_ „ 1. Quan trắc môi trường bạo gồm quan trắc chất thải và quan trắc môi
-„ trường, được thực hiện thông qua quan trắc tự động, liên tục, quan trắc định kỳ,. -_
mm quan trắc theo yêu cầu của cơ quan nhà nước có thẳm quyền. mu ne kh
nu .„ 2. Dựưán đầu tư, Cơ sở, khu sản xuất, kính doanh, địch vụ tập trung, cụm : -
công nghiệp có phát sinh chất thải ra môi trường phải thực hiện quan trắc theo.
quy định tại Điều 111 và Điều 112 của Luật này, báo đâm tuân thủ quy chuẩn kỹ —m
„ Thuật môi trường - | | 2000002007009 II s
_ . 3. Khuyến khích tổ chức, cá nhân tham gia quan trắc môi trường và công
bô thông tin về chất lượng môi trường cho cộng đồng theo quy định của pháp !

[OCR - Trang 87]
. luật, Tổ chức, cá nhắn quan trắc môi trường và công bố thông tín vềchếtlượng -
môi trường cho cộng đồng chịu trách nhiệm trước pháp luật về tính chính xác -
củathôngtinh c —m - non
-— _ 4, Hoạt động quan trắc môi trường phải bảo đảm chất lượng và kiểm soát - -
c chấtlượng,cung cấp kếtquả quan trắo chính xáo,tin cậy. s |
5, Phương tiện, thiết bị quan trắc môi trường phải được kiểm định, hiệu
a chuẩn theo quy định của pháp luật về đo lường. | ˆ
| _.. Điều 107. Hệ thống quan trắc môitrường - - mm
1, Hệ thống quan trắc môi trường bao gầm: ! - . Ñ
c . a) Quan trắc môi trường quốc gia là mạng lưới các trạm, vịtríquan trắc -
-. “ môi trường nền và môi trường tác động phục vụ việc quan trắc, cung cấp thông tư
tin chất lượng môi trường nền và môi trường tác động tại các khu vực cótính
. chất liên vùng, liên tỉnh, xuyên biên giới; -— . c
| c ) Quan trắc môi trường cấp tỉnh là mạng lưới các trạm, vị trí quan trắc môi. mm
° ˆ trường nên và môi trường tác động phục vụ việc quan trắc, cung cấp thông tín `.
cm chất lượng môi trường nền và môi trường tác động tại các khu vực trên địa bàn; mm
"su: €) Quan trắc môi trường phục vụ quản lý ngành, lĩnh vực quy định tại mưm
-S=S“s Điều109 của Luậtnày? - mm mm
l › d) Quan trắc môi trường tại dự án đầu tu, cơ sở, khu sản xuất, kinh doanh, -
địch vụ tập trung, cụm công nghiệp; . ˆ mm -— _
ni độ Quari trắc đa đạng sinh bọc tại khu bảo tồn thiên nhiên. mm
? Các tổ chức tham gia hệ thống quan trắc môi trường bao gồm: NỬỠ lÃ |
| . b) Tổ chúc lầy mẫu, đo đạc mẫu môi trường tại hiện trường; mm .{ mm
LÔ g)Phòngđínghiệm,phêntehmÃnmtường 2
s.. ØTổ chức kiểm định, hiệu chuẩn thiết bị quan trắo môi trường; —_  ỉhm
—_m : độ Tổ chức quản lý, xử lý số liệu và lập báo cáo kết quả quan trắc môi trường. me
„3, Hệ thống quan trắo môi trường phải được quy hoạch đồng bộ, có tính.
ni liên kết, tạo thành mạng lưới thồng nhất và toàn điện trên phạm Vỉ cả nước. mu
mm 4. Quy hoạch tổng thể quan trắc môi trường quốc gia làquyHhoạch có tính *  - -
| chất kỹ thuật, chuyên ngành bao gồm các nội dung chủyếu sau đây: II
h - a) Phân tích, đánh giá hiện trạng mạng lưới quan trắc môi trường quốc mm
c gia; hệ thống phòng thí nghiệm, phân tích môi trường và hệ thông quản lý số mu
sm liệu, dữ liệu quan trắc môi trường; mm mm iuehhmct

[OCR - Trang 88]
:b) Quan điểm, mục tiêu, lựa chọn phương án quy hoạch tổng thể quan trắc
tnôi trường quốc gia phù hợp với phân vùng môi trường, định hướng quan trắc |
và cảnh báo môi trường trong quy hoạch bảo vệ môitrường; n0 TU

| _. Bố trí mạng lưới quan trắc môi trường quốc gia gồm định hướng các. - -
„ „ điểm, thông số, tần suất quan trắc các thành phần môi trường trên phạm vi cả mm
: nước và các trạm quan trắc tự động: định hướng phát triển hệ thống phòng thí
. - nghiệm, phân tích môi trường và hệ thống quản lý số liệu, dữ liệu quan trắc
! d) Danh mục đự án quan trắc Tôi trường quốc gia; mm nh
s . `đ) Định hướng liên kết mạng lưới, cở sở dữ liệu, số liệu quan trắc môi
. . trường quốc gia với mạng lưới, cơ sở đữ liệu, số lệu quan trắc môi trường cấp - ]
tỉnh và kết nối mạng lưới quan trắc môi trường; TU mm
| e) Lộ trình và nguồn lực thực hiện quyhoạch.
| Điều108.Đối tượng quan trắc môi trường - Có l
_.. 1. Thành phần môi trường phải được quan trắc bao gồm:
ˆ a) Môi trường nước gồm nước Tuặt, nước dưới đất, nước biên;
ni b) Môi trường không khí xung quanh; N s= mem !
- e)Môitrường đấptrằmtíchh - - SỰ | —
l 'đ) Đa dạng sinh học; — vn s —
ẮẤ— đ) Tiếng ồn, độ rung, bức xạ, ánh sáng. | im
2 Nguồn thái, chất thải, chất ô nhiễm phải được quan trắc bao gồm: . mu
-„¬ a)Nướcthải khí thải mu mm
mm _b) Chất thái công nghiệp phải kiểm soát để phân định chất thải nguy mi
-— . bại theo quy định của pháp luật; he - s —
: | - . œPhóng xạ; -. - . mm
. d) Chất ô nhiễm khó phân hửy phát thải và tích tụ trong môi trường; _
—m đ)Cácchấtônhiễmkhác. —_—øỡễ?ẫ8 ền
- Điều 109, Trách nhiệm quan trắc môi trường. mm —
-„ 1.BộTải nguyên và Môi trường có trách nhiệm sau đây: TU
| - 8) Chỉ đạo, hướng dẫn và kiếm tra hoạt động quan trắc môi tường trê II
phạm vỉ cả nước; tổ chức thực hiện chương trình an trắc môi trường quốc gia. -
gồm chương trình quan trắc môi trường sông và hỗ liên tỉnh, biển, vùng kinh tế... |
_ . trọng điểm, các khu vực có tính chất liên vùng, liên tính, môi trường xuyên biên —
l giới và môi trường tại các vùng có tính đặo thủ; thực hiện quan trắc đa dạng sinh ng
họctại khu bảo tồn thiên nhiên . | ni meưuim
b) Lập, thẩm định và trình Thủ tướng Chính phú phê duyệt Quy hoạchtổồng

[OCR - Trang 89]
. thể quan trắc môi trường quốc gia theo quy định của pháp luật về quy hoạch; .
l _ e) Hướng dẫn kỹ thuật xây dựng hệ thống quan trắc môi trường quốc gia |
và cấp tỉnh; quan trắc đa dạng sinh học. | | |
| _ 2, Bộ Khoa học và Công nghệ tổ chức thực hiện chương trình quan |
trắc phóng xạ gồm các chương trình quan trắc thành phần phóng xạ trong
môi trường. mu
-m 3. Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn tổ chức thực hiện chương trình
quan trấc môi trường phục vụ quản lý nông nghiệp gồm các chương trình quan
trắc nước, đất, trầm tích phục vụ mục đích thủy lợi, khai thác và nuôi trông thủy
sắn, nông nghiệp, lâm nghiệp, diêm nghiệp.
4. Bộ Y tế tổ chức thực hiện chương trình quan trắc môi trường lao động
| trong khu vực làm việc... |
„5 Bộ Quốc phòng tham gia hoạt động quan trác nước biển xa bờ, môi mm
l 6. Ủy ban nhân dân cấp tỉnh tổ chức thực hiện các chương trình quan trắc
R môi trường trên địa bản, báo cáo Hội đồng nhân dân cùng cấp, Bộ Tài nguyên và |
l Môi trường về kết quả quan trắc môi trường hăng năm, |
| | - Điều 110. Điều kiện hoạt động quan trắc môi trường bi n
m mẽ Chương trình quan trắc môi trường quốc gia, chương trình quan trắc |
_ môi trường địa phương, chương trình quan trắc môi trường của tổ chức kinh II
| doanh, dịch vụ theo yêu cầu của pháp luật về bảo vệ môi trường và hoạt động |
.. quan trắc khác phục vụ quản lý nhà nước về bảo vệ môi trường theo quy định
. về quan trắc môi trường phải được thực hiện bởi các tổ chức được chứng nhận |
_.. đủ điều kiện hoạt động dịch vụ quan trắc môi trường. mm
| no 2 Tả chức đáp ứng yêu cầu về nhân lực quantrắc môi trường,trangthiếtbị
s=— quan trăc môi trường, điều kiện kỹ thuật của phòng thí nghiệm và có quy trình
„ ˆ - phương pháp về quan trắc môi trường được cập giấy chứng nhận đủ điều kiện. |
hoạt động dịch vụ quan trắc môi trường. Tô chức được cấp giấy chứng nhận phải
cg bảo đảm hoạt động phù hợp với năng lực và phạm vi đã được chứng nhận. mm
3, Cơ quan, tổ chức, cá nhân thực hiện gai trắc môi trường định kỳ.
. thường xuyên; liên tục nhăm cung cấp, công thông tim về chất lượng. Tôi .
. .. trường cho cộng đồng phải đáp ứng yêu cầu kỹ thuật về quan trắc môi trường theo.
“4, Chính phủ quy định chỉ tiết Điều này. Vu Ti
l “ = Điều 111. Quan trắc nước thải ` | | —m m_
| 1. Đối tượng phải quan trắc nước thải tự động, lên tục bao gồm: | |
a) Khu sản xuất, kinh doanh, địch vụ tập trung, cụm công nghiệp xả nước
| thải ra môi trường;

[OCR - Trang 90]
90 r
| b) Dự án đầu tư, cơ sở thuộc loại hình có nguy cơ gây ônhiễm môi trường
với lưu lượng xả nước thải trung bình trở lên ra môi trường;
I e) Dự án đầu tư, cơ sở không thuộc loại hình có nguy cơgâyônhiễn
vn môi trường với lưu lượng xả nước thải lớn ra môi trường. -
..2. Đối tượng phải quan trắc nước thải định kỳ bao gồm: |
a) Khu sản xuất, kinh doanh, dịch vụ tập trung, cụm công nghiệp xả nước
- b) Dự án đầu tư, cơ sở có lưu lượng xả nước thải lớn ra môi trường. -
3. Việc quan trắc nước thải tự động, liên tục phải đáp ứng quy định kỹ
: thuật về quan trắc môi trường. Dữ liệu của hệ thông quan trắc được truyền trực
ạ tiếp đền cơ quan chuyên môn về bảo vệ môi trường cấp tỉnh, -
..4, Việc quan trắc nước thải định kỳ phải bảo đảm thời gian, tần suất thông |
số theo quy định của pháp luật. Đối với các thông số đã được quan trắc tưđộng -
liên tục thì không phải quan trắc định kỳ. | im | |
— 5. Cơ quan chuyên môn về bảo vệ môi trường cấp tỉnh có trách nhiệm. -
'„..Ñø) Giám sát dữ liệu quan trắc nước thải tự động, liên tục; đánh giá kết quả
quan trắc nước thải tự động, liên tục và so sánh với giá trị tối đa cho phép các
thông số ô nhiễm theo quy chuẩn kỹ thuật môi trường về nước thải; theo dõi,
kiểm tra việc khắc phục trong trường hợp dữ liệu đuan trắc bị gián đoạn; phát
hiện thông số giám sát vượt quy chuẩn kỹ thuật môi trường và đề xuất biệnpháp
| xử lý theo quy định; mm
:b) Tông hợp, truyền số liệu quan trắc nước thải tự động, Hện tục trên
địa bàn về Bộ Tài nguyên và Môi trường theo quy định. | im
„ 6: Khuyến khích đối tượng không thuộc quy định tại khoản 1 và khoản 2
Điều này thực hiện quan trắc nước thải để tự theo dõi, giám sát hệ thống thiết
bị xử lý nước thải của mình. l | |
- _ 7. Chính phủ quy định chỉ tiết đối tượng phải quan trắc nước thải thông
số, lộ trình thực hiện quan trắc nước thải tự động, liên tục; thời gian và tần suất
quan trắc nước thải định kỳ. | —— —_;“
8. Bộ trưởng Bộ Tài nguyên và Môi trường ban hành quy định kỹ thuậtvề
quan trặc nước thải. | s s
_Điều 112, Quan trắc bụi, khí thải công nghiệp mm mm
| | 1. Đối tượng phải quan trắc bụi, khí thải công nghiệp tự động, liên tục
... gồm đự án đều tư, cơ sở có nguy cơ gây ô nhiễm môi trường không khí với lưu
. lượng xả bụi, khí thải lớn ra môi trường.

[OCR - Trang 91]
mm %1 |
2. Đối tượng phải quan trắc bụi, khí thải công nghiệp định kỳ gồm dự án
đầu tư, cơ sở có lưu lượng xả thải lớn ra môi trường.
3. Việc quan trắc bụi, khí thải công nghiệp tự động, liên tục phải đáp ứng
quy định kỹ thuật về quan trắc môi trường. Dữ liệu của hệ thống quan trăc được
truyền trực tiếp đến cơ quan chuyên môn về bảo vệ môi trường cập tỉnh.
l _ 4, Việc quan trắc bụi, khí thái công nghiệp định kỳ phải bảo đảm thời gian,
“ tần suất, thông số theo quy định của pháp luật. Đôi với các thông sỐ đã được
quan trắc tự động, liên tục thì không phải quan trăc định kỳ.
5. Cơ quan chuyên môn về bảo vệ môi trường cấp tỉnh có trách nhiệm
“ sau đây: |
| a) Giám sát đữ liệu quan trắc khí thải công nghiệp tự động, liên tục; đánh
giá kết quả quan trắc khí thải công nghiệp tự động, liên tục và so sánh với giá trị
tối đa cho phép đối với các thông số ô nhiễm theo quy chuân kỹ thuật môi
trường về khí thải; theo đối, kiểm tra việc khắc phục trong trường hợp dữ liệu
quan trắc bị gián đoạn; phát hiện thông sô giám sát vượt mức cho phép theoquy
chuẩn kỹ thuật môi trường và đề xuất biện pháp xử lý theo quy định;
| b) Tổng hợp, truyền số liệu quan trắc khí thải công nghiệp tự động, liên tục _
.. trên địa bản về Bộ Tài nguyên và Môi trường theo quy định. -
| 6. Khuyến khích đối tượng không thuộc quy định tại khoản 1 và khoản 7
Điều này thực hiện quan trắc bụi, khí thải công nghiệp để tự theo dõi, giám sát
hệ thông, thiệt bị xử lý bụi, khí thải của mình. | |
7. Chính phú quy định chỉ tiết đối tượng phải quan trắc bụi, khí thải công
nghiệp; thông số, lộ trình thực hiện quan trắc khí thải công nghiệp tự động, liên
tục; thời gian và tần suất quan trắc bụi, khí thái công nghiệp định kỳ.
co 8. Bộ trưởng Bộ Tài nguyên và Môi trường bạn hành quy định kỹ thuật về
| - quan trắc bụi, khí thải công nghiệp. l l
Điều 113. Quần lý số liệu quan trắc môi trường |
_ 1. Bộ Tài nguyên và Môi trường quản lý số liệu quan trắc môi trường -
| quốc gia; xây đựng cơ sở đữ liệu về quan trắc môi trường trong hệ thông thông .. c
. tim, cơ sở đữ liệu môi trường quốc gia; tích hợp các dữ Hiệu quan trắc môi trường
của các Bộ, cơ quan ngang Bộ và địa phương, công bố thông tin về chất lượng |
- . môi trường quốc gia; hướng dẫn chuyên môn, nghiệp vụ và hỗ trợ kỹ thuật quản
- . lý số liệu quan trắc môi trường của địa phương.
l 2. Bộ, cơ quan ngang Bộ xây dựng cơ sở dữ liệu về quan trắc môi trường
theo thẳm quyền và tích hợp vào cơ sở dữ liệu môi trường quốc gia. _m
...W3, Ủy ban nhân dân cấp tỉnh quán lý số liệu quan trắc môi trường; xây dựng . |
cơ sở đữ liệu quan trắc môi trường trên địa bàn bảo đảm thống nhất, đồng bộ và

[OCR - Trang 92]
92 ; Ñ
liên thông với hệ thống thông tin, cơ sở dữ liệu môi trường quốc gia và công bề
thông tín về chất lượng môi trường của địa phương trên cơ sở kết quả quan trắc
môi trường địa phương. |
4. Dự án đầu tư, cơ sở, khu sản xuất, kinh doanh, địch vụ tập trung, cụm
. công nghiệp quản lý số liệu quan trắc chất thái và công bố công khai kết quả l
ˆ quan trắc chất thải theo quy định của pháp luật. —
... HỆ THỐNG THÔNG TIN, CƠ SỞ DỮ LIỆU VỀ MÔI TRƯỜNG |
Điều 114. Thông tìn về môi trường | |
— 1. Thông tin về môi trường bao gồm: |
a) Thông tỉn về chất ô nhiễm, dòng thải các chất ô nhiễmn ra môi trường,
.. nguồn ô nhiễm; công tác bảo vệ môi trường của dự án đầu tự, cơ sở, khu sản
. xuất, kinh doanh, địch vụ tập trung, cụm công nghiệp; -
b) Thông tin về chất thái rắn, chất thải nguy hại, nước thải, khí thải và các
| loại chất thải khác theo quy định của pháp luật;
c) Thông tin về quyết định phê đuyệt kết quả thẩm định, báo cáo đánh giá
tác động môi trường, trừ bí mật thương mại, bí mật kinh doanh, thông tin thuộc
bí mật nhà nước; nội dung cấp phép, đăng ký, chứng nhận, xác nhận; kết quả
kiểm tra, thanh tra về bảo vệ môi trường đối với dự ẩn đầu tư, cơ sở, khu sản
xuất, kinh doanh, địch vụ tập trung, cụm công nghiệp theo quy định; -
d) Thông tin về chỉ tiêu thống kê môi trường, chất lượng môi trường, ð
. nhiễm môi trường:
đ) Thông tin về di sản thiên nhiên, hệ sinh thái tự phiên, loài sinh vật và
l nguồn gen; khu bảo tồn thiên nhiên và cơ sở báo tồn đa đạng sinh học; vùng đất
ngập nước quan trọng.
2. Việc thu nhận, lưu trữ, quản lý thông tín về môi trường được quy định m
như sau: mu
a) Thông tin về môi trường được thu nhận bảo đảm chính xác, đầy đủ,
kịp thời; cu |
b) Chủ đự án đầu tư, cơ sở chịu trách nhiệm thường xuyên thu nhận,
lưu trữ và quản lý thông tin về môi trường quy định tại các điểm a, b và c
khoản 1 Điều này;
im c) Bộ, cơ quan ngang Bộ thụ nhận, lưu trữ và quản lý thông tín về môi
trường thuộc phạm vi quản lý quy định tại điểm đ và điểm đ khoán 1 Điều này:
đ) Ủy ban nhân dân các cấp thu nhận, lưu trữ và quản lý thông tin về môi
trường trên địa bàn và theo phân cấp quản lý;

[OCR - Trang 93]
ÂN %3

đ) Bộ Tài nguyên và Môi trường thu nhận, tổng hợp thông tin về môi

_.. trường quốc gia.
3. Việc cung cấp, công khai thông tin về môi trường được quy định |
như sau:
_.. 8) Nhã nước khuyến khích tổ chức, cá nhân tham gia cung cấp thông tìn về
môi trường:
b) Bộ, cơ quan ngang Bộ, Ủy ban nhân dân cấp tỉnh có trách nhiệm cung
cấp thông tỉn về môi trường thuộc trách nhiệm thu nhận, lưu trữ và quản lý cho
Bộ Tài nguyên và Môi trường thông qua hệ thông thông tin, cơ sở dữ liệu môi |
trường quốc gia hoặc báo cáo theo quy định của pháp luật; | |
c) Chủ dự án đầu tư, cơ sở có trách nhiệm cung cấp thông tin về môi
trường quy định tại các điểm a, b và c khoản 1 Điều này cho cơ quan quản lý
. nhà nước về bảo vệ môi trường thông qua hệ thông thông tin, cơ sở dữ liệu môi
trường quốc gia hoặc báo cáo theo quy định của pháp luật;
_. đ) Các cơ quan, tổ chức, cá nhân công khai thông tin về môi trường theo
quy định trên công thông tin của cơ quan, tổ chức hoặc bằng hình thức khác, bảo
đảm thuận tiện cho đối tượng có liên quan tiếp nhận thông tin. Việc công khai
thông tin về môi trường phải tuân thủ quy định của Luật này và quy định khác |
của pháp luật có liên quan.

4, Chính phủ quy định chỉ tiết nội dung và việc quản lý thông tỉn về môi

trường: trình tự, thủ tục, thời điểm và hình thức cung cấp, công khai thông tin về.
„ . Tôi trường. |
| Điều 115. Hệ thống thông tín, cơ sở dữ liệu môi trường
1. Hệ thống thông tin môi trường được quy định nhữừ sau: |
a) Nhà nước có chính sách đầu tư xây dựng, vận hành hệ thống thông tín
môi trường, hướng tới phát triển nền tảng số, kinh tế số về môi trường:

b) Bộ Tài nguyên và Môi trường có trách nhiệm xây dựng, quản lý, khai
thác hệ thống thông tín môi trường quốc gia; hướng dẫn triển khai hệ thông
thông tin môi trường Bộ, ngành, cấp tỉnh;

_c) Bộ, cơ quan ngang Bộ, Ủy ban nhân dân cấp tỉnh có trách nhiệm xây --Ẽ-
dựng, quản lý, khai thác hệ thống thông tỉn môi trường Bộ, ngành, cấp tính, bảo -
đảm đồng bộ với hệ thống thông tin môi trường quốc gia. | -

2. Cơ sở dĩ liệu môi trường được quy định như sau: mm
a) Cơ sở dữ liệu môi trường là tập hợp thông tin về môi trường được xây
dựng, cập nhật, lưu trữ và quản lý đáp ứng yêu cầu truy nhập, cung cấp, sử dụng
thống nhất từ trung ương đến địa phương, phục vụ công tác quản lý nhà nước về
. bảo vệ môi trường, cung cấp dịch vụ công về môi trường;

[OCR - Trang 94]
b) Bộ Tài nguyên và Môi trường xây đựng, quản lý cơ sở đữ liệu môi
— trường quốc gia; hướng đẫn các Bộ, cơ quan ngang Bộ, Ủy ban nhân đân cấp |
tỉnh tổ chức triển khai cơ sở dữ Hệu về môi trường của mình; - —Ã
..e) Bộ, cơ quan ngang Bộ, Ủy ban nhân dân cấp tỉnh có trách nhiệm tổ
. chức triển khai cơ sở dữ liệu môi trường của mình; bảo đắm tích hợp, kết nối, i
liên thông với cơ sở dữ liệu môi trường quốc gia. mm mm
— 3. Chính phủ quy định chỉ tiết Điều hãy, — —_mm nh
ì l Điều 116, Dịch vụ công trực tuyến về môi trường - mem -_
1. Dịch vụ công trực tuyến về môi trường gồm địch vụ bành chính công
.. . về môi trường, dịch vụ cung cấp thông tín về môi trường và dịch vụ công khác -
| Về môi trường theo quy định của pháp uật. | im mú
: 2. Việc cung cấp dịch vụ công trực tuyến Về môi trường được quy định |
như sau: hn wưƯ mm he nh nU
8) Cơ quan quản lý nhà nước có thắm quyền cung cấp địch vụ công trực ˆ -
: tuyến về môi trường theo quy định của Chính phủ bảo đảm kết nổi, liên thông,
thuận tiện, đơn giản, an toàn cho cơ quan, tổ chức, cá nhân và phục vụ công tác Ñ
quản lý nhà nước về môi trường: | - Tum
mm „ ¬ b) Bộ Tài nguyên và Môi trường, Ủy ban nhân đên cấp tỉnh có trách .
| nhiệm xây đụng, tổ chức, hướng dẫn triển khai địch vụ công trực tuyến về môi
trường; bảo đảm tính đồng bộ, kết nối, liên thông theo quy định củapháp luật!
| BẢO CÁO MÔI TRƯỜNG —_m im
| Điều 117. Chỉ tiêu thống kê về môi trường mm =
! ¡. Chỉ tiêu thống kê về môi trường là một bộ phận của hệ thống chỉ tiêu
thống kê Việt Nam, nhằm đo lường, đánh giá hoạt động bảo vệ môi trường để
_ „ hướng tới phát triển bền vững, phù hợp với hệ thống chỉ tiêu phát triển bền vững. mm
củaLiênhợp quốc. ° CÔ CÔ CC) CỤ CC CỤ _m
„2. Chỉ tiêu thống kê về môi trường bao gồm chỉ tiêu thống kê môi nụ
- trường quốc gia và chỉ tiêu thống kê môi trường của ngành tài nguyên và môi -
„„ .¬ trường, được thực hiện theo quy định của Luật này và pháp luật về thống kê. - lun Ể
con 3. Bộ, cơ quan nigang Bộ, Ủy ban nhân dân cấp tỉnh tổ chức công tác thắng | |
kê chỉ tiêu ruôi trường thuộc ngành, lĩnh vực, địa bàn quản lý; hắng năm báo cáo F
hi Bộ Tài nguyên và Môi trường các chỉ tiêu thống kê về môi trường. mm -
on.” 4 Bộ trướng Bộ Tài nguyên và Môi trường xây dụng, hướng dẫn và tổ
mm chức thực hiện công tác thống kê về môi trường; ban hành bộ chỉ tiêu thống kê hi
.„ ˆ , về môi trường của ngành tài nguyên và môi trường. m - :

[OCR - Trang 95]
+ | 195 co U
Điều 118. Báo cáo công tác bảo vệ môi trường |
1. Hằng năm, việc báo cáo công tác bảo vệ môi trường của năm trước đó |
được thực hiện theo quy định sau đây: s -_
mm Ủy ban nhân dân cấp huyện báo cáo Hội đồng nhân dân cùng cấp và
Ủy ban nhân dân cấp tỉnh trước ngày 31 tháng 01; |
_.b) Ban quản lý khu công nghiệp, khu chế xuất, khu công nghệ cao, khu me
| . kinh tẾ báo cáo Ủy ban nhân dân cấp tỉnh trước ngày 31 tháng 01; |
| _`e) Ủy ban nhân dân cấp tình báo cáo Hội đồng nhân dân cấp tỉnh và Bộ s—
. Tài nguyên và Môi trường trước ngày 15 tháng 02; |
_.-...đ) Bộ, cơ quan ngang Bộ gửi báo cáo về tình hình thực hiện nhiệm vụ bảo
“ vệ môi trường của Bộ, cơ quan ngang Bộ đến Bộ Tài nguyên và Môi trường
trước ngày 15 tháng 02; ni VU
. đ) Bộ Tài nguyên và Môi trường xây dụng báo cáo về công tác bảo vệ
| môi trường trên phạm vi cả nước trình Chính phủ để báo cáo Quốc hội tại kỳ
họp đầu tiên trong năm của Quốc hội. |
| 2: Nội dung chính của báo cáo công tác bảo vệ môi trường bao gồm:
| | a) Hiện trạng và diễn biến chất lượng môi trường đất, nước, không khí đi „
.. sắn thiên nhiên và đa dạng sinh học; ˆ —m
i b) Bối cảnh chung kinh tế - xã hội và các tác động đến môi trường;
“  g) Kết quả hoạt động bảo vệ môi trường gồm kiểm soát nguồn ô nhiễm; :
quản lý chất thải răn, chất thải nguy hại; quản lý chất lượng môi trường đất nước,
. không khí; xử lý ô nhiễm, cải thiện chất lượng môi trường; phòng ngừa ứng phó `,
sự cô môi trường; bảo vệ môi trường di sản thiên nhiên, đa dạng sinh học; _
- . d) Hệ thống quan trắc và cảnh báo về môi trường: l |
“  đ) Xây dựng chính sách, pháp luật, giải quyết thủ tục hành chính, giám
l sát, kiểm tra, thanh tra, xử lý vi phạm pháp luật, giải quyết khiếu nại, tổ cáo về.
môi trường; |
| e) Điều kiện và nguồn lực về bảo vệ môi trường; | ẽw_—uuumr
. . g) Kết quả thực hiện các chỉ tiêu thống kê về môi trường; mm. m
c?.. D Phương hướng, nhiệm vụ và giải pháp bảo vệ môi trường thời gian tới. cn
| .: ˆ 3. Kỳ báo cáo công tác bảo vệ môi trường tính từ ngày 01 tháng 01đễn II
= hết ngày 31 tháng 12 của năm báo cáo. mm
| 4, Báo cáo công tác bảo vệ môi trường được gủi bằng bản giấy hoặc bản |
_.. điện tử theo quy định của pháp luật. ! |

[OCR - Trang 96]
| ˆ c 96 em me
m | >: Bộ trưởng Bộ Tài nguyên và Môi trường hướng dẫn việc xây dựng báo cáo. .
công tác bảo vệ môi trường; hướng dẫn, tỗ chức đánh giá kết quả công tác bảo vệ n
| môi trường của các Bộ, cơ quan ngang Bộ, Ủy ban nhân dân cấp tỉnh, l Pm :
c . . Điều 119, Báo cáo công tác bảo vệ môi trường trong hoại động sản -
“ „ , xuất kinh doanh, dịch vụ me me
c7 - 1. Chủ dự án đầu tư, cơ sở có trách nhiệm lập và gửi báo cáo công táo
_„ bảo vệ môi trường đến các cơ quan nhà nước có thẩm quyền theo quy định của
„ pháp luật. mm - hi
„2: Báo cáo công tác bảo vệ môi trường bao gồm; mm |
ụ 7 n8) Báo cáo công tác bảo vệ môi trường định kỳ hằng năm, Kỳ báo cáo tính _ !
s từ ngày 01 tháng 01 đến hết ngày 31 tháng 12 của năm báo cáo; mm
Ị . b) Báo cáo công tác bảo vệ môi trường đột xuất theo yêu cầu của cơ quan s |
„3, Nội dung chính của báo cáo công tác bảo vệ môi trường định kỳ
„ bao gồm: hi “ mm
- a) Kết quả hoạt động của các công trình, biện pháp bảo vệ môi trường đối: -. -
| với chất thải; mm mm l _m
- -  “  b) Kết quả khắc phục các yêu cầu về bảo vệ môi trường của cơ quan thanh
_ 1a, kiểm tra và cơ quan nhà nước có thắm quyền (nếu oó);. mem
: . e) Kết quả quan trắc và giám sát môi trường định kỳ, quan trắc tự động
-„ lên tục; _-— s c l
d) Công tác quản lý chất thải rắn, quản lý chất thải nguy hại; | mm
“9 Công táequản lý phếlệunhậpkhẩu(nếuo@ II _~
e) Hoạt động địch vụ quan trắc môi trường (nếu có); Ln |
| | `. 8) Các kết quả, hoạt động, biện pháp bảo vệ môi trường khác. wTmyu
-„ - 4, Báo cáo công tác bảo vệ môi trường được gửi bằng bản giấy hoặc bản
-— điện tử theo quy định của pháp luật. 000000000 n -
mm 5. Bộ trưởng Bộ Tài nguyên và Môi trường quy định chỉ tếtnộidung biểu
mẫu, hình thức và thời gian gửi báo cáo công tác bảo vệ môi trường trong hoạ mm
động sản xuất, kinh đoanh, địch vụ. ` mm —_
ˆ Điều 120. Báo cáo hiện trạng môi trường | mm m
ni iu 1. Báo cáo hiện trạng môi trường gồm báo cáo tổng quan về hiện trạng ˆ ~=
. môi trường và báo cáo chuyên đề về hiện trạng môi trường. | l

[OCR - Trang 97]
] 2. Trách nhiệm lập báo cáo hiện trạng môi trường được quỹ định như sau:
a) Bộ Tài nguyên và Môi trường lập báo cáo tổng quan về hiện trạng môi |
trường quốc gia 05 năm một lần để phục vụ đánh giá kết quả thực hiện kế hoạch
phát triển kinh tế - xã hội; hằng năm, lập báo cáo chuyên đỀ về hiện trạng môi
trường quốc gia; |
b) Ủy ban nhân dân cấp tỉnh lập báo cáo tổng quan về hiện trạng môi
trường của địa phương 05 năm một lần; hằng nắm, lập báo cáo chuyên đề về
hiện trạng môi trường theo hướng dẫn của Bộ Tài nguyên và Môi trường; căn s
cứ các vấn đề bức xúc về môi trường của địa phương, Ủy ban nhân dân cấp  -
tỉnh có thể quyết định lập thêm báo cáo chuyên đề về hiện trạng môi trường
trên địa bàn.
3, Nội dung chính của báo cáo hiện trạng môi trường bao gồm:
l 8) Tổng quan về tự nhiên, kinh tế, x8 hội;
b) Các tác động môi trường:
| c) Hiện trạng và diễn biến chất lượng môi trường: c -
đ) Các vấn đề bức xúc về môi trường vànguyên nhân; mm
đ) Tác động của môi trường đối với kinh tế, xã hội; mm
'  ) Kết quả thực hiện chính sách, pháp luật và các hoạt động bảo vệ môi
. trường; hợp tác quốc tế về bảo vệ môi trường;
g) Dự báo thách thức về môi trường: | |
' ..h) Phương hướng và giải pháp bảo vệ môi trường. s
4, Hình thức báo cáo hiện trạng môi trường được quy định như sau:
- a) Báo cáo tông quan về hiện trạng môi trường quốc gia được trình Quốc -
hội tại kỳ hợp trước kỳ hợp cuối năm của năm cuối cùng của nhiệm kỳ; báo cáo
tổng quan về hiện trạng môi trường cấp tỉnh được trình Hội đồng nhân dân cùng
cấp tại kỳ họp thường lệ cuôi năm của năm cuối cùng của nhiệm kỳ;
“ b) Báo cáo chuyên đề về hiện trạng môi trường quốc gia được công bố trên |
_ trang thông tin điện tử của Bộ Tài nguyên và Môi trường trước kỳ họp Quốc hội.
| đần tiên của năm tiếp theo; báo cáo chuyên đề về hiện trạng môi trường địa phương -
được công bề trên trạng thông tín điện tử của Ủy ban nhân dân cập tính trước kỳ -—
họp thường lệ đầu tiên của Hội đồng nhân dân cấp tỉnh của năm tiếp theo.
| 5. Bộ trưởng Bộ Tài nguyên và Môi trường hướng đẫn việc lập báo cáo m
hiện trạng môi trường; hướng dẫn việc triển khai thực hiện, lập báo cáo hiện
trạng môi trường của các Bộ, cơ quan ngang Bộ và Ủy ban nhân dân cấp tỉnh.

[OCR - Trang 98]
m nu Chương X
: . PHÒNG NGỪA, ỨNG PHÓ SỰ CÓ MỘI TRƯỜNG |
| VÀ BỞI THƯỜNG THIỆT HẠI VỀ MÔI TRƯỜNG
-"z= Mục1
PHÒNG NGỪA, ỨNG PHÓ SỰ CÓ MÔI TRƯỜNG
n1 Điều 121. Quy định chung về phòng ngừa, ứng phó sự cố môi trường |
1. Việc phòng ngừa, ứng phó sự cố môi trường phải tuân thủ quy trình,
: quy chuẩn kỹ thuật về an toàn, môi trường. l
- 2. Ứng phó sự cố môi trường thực hiện theo phương châm chỉ huy tại chỗ,
lực lượng tại chỗ, phương tiện, vật tư tại chỗ, hậu cần tại chỗ,
3. Tỗ chức, cá nhân gây ra sự cố môi trường có trách nhiệm ứng phó sự cố
môi trường, chí trả chỉ phí ứng phó sự cô môi trường.
_..4. Sự cố môi trường xây ra ở cơ sở, địa phương nào thì người đứng đầu cơ |
sở, địa phương đó có trách nhiệm chí đạo, tô chức ứng phó sự cố môi trường.
Ứng phó sự cổ môi trường phải theo sự phân công, phân cấp, chỉ huy thống nhất
.. và phối hợp chặt chẽ giữa các lực lượng, phương tiện, thiết bị tham gia hoạt
động ứng phó sự cô môi trường. '
5, Nhà nước khuyến khích, tạo điều kiện cho tổ chức, cá nhân đầu tư cung
_.. cấp dịch vụ ứng phó sự cố môi trường: | l
6. Việc phòng ngừa sự cô môi trường do rò rÍ, tràn đổ, phát tán chất thải
„ (sau đây gọi chung là sự cố chất thải) được thực hiện theo quy định của Luật
này. Việc phòng ngừa sự cố môi trường đo hóa chất, phóng xạ, dầu tràn, địch.
bệnh và do nguyên nhân khác được thực hiện theo quy định của pháp luật có
. liên quan.
7. Chính phủ quy định chỉ tiết việc phòng ngừa, úng phó sự cổ môi trường.
Điều 122. Trách nhiệm phòng ngừa sự cố môi trường
...1. Chủ dự án đầu tư, cơ sở có trách nhiệm thực hiện các nội dung sau đây:
a) Thực hiện yêu cầu về kế hoạch, biện pháp, trang thiết bị phòng ngừa, -
_ „ứng phó sự cố môi trường theo quy định của pháp luật; |
' b) Thực hiện chế độ kiểm tra thường xuyên, áp dụng phương án,.
biện pháp quản lý, kỹ thuật nhằm loại trừ, giảm thiểu nguy cơ xảy ra sự!
| cố môi trường. . !
2. Ủy ban nhân dân cấp tỉnh có trách nhiệm sau đây: | .
a) Điều tra, thống kê, đánh giá nguy cơ sự cố môi trường có thể xây ra
trên địa bàn;

[OCR - Trang 99]
s | 99 | |
b) Xây dựng cơ sở dữ liệu và lập, công khai thông tin về các nguồn có ` |
nguy cơ gây ra sự cố môi trường trên địa bàn theo quy định của pháp luật;
 @) Xây dựng và chỉ đạo Ủy ban nhân dân cấp huyện, cấp xã xây dựng l
năng lực phòng ngừa, cảnh báo nguy cơ sự cô môi trường trên địa bàn.
3, Bộ, cơ quan ngang Bộ có trách nhiệm phòng ngừa sự cố môi trường
theo quy định tại điểm a khoản 1 Điều 127 của Luật này.
| “ Điều 123. Phân cấp sự cố môi trường và các giai đoạn ứng phó sự cố
"môi trường | | |
1, Việc phân cấp sự cố môi trường được căn cử vào phạm v1 ô nhiễm, suy
] thoái môi trường tại thời điểm phát hiện sự cô để xác định cơ quan có trách ¡
- nhiệm chỉ đạo ứng phó, bao gồm các cấp sau đây:
| a) Sự cỗ môi trường cấp cơ sở là sự cố môi trường có phạm vì ô nhiễm, |
suy thoái môi trường trong cơ sở sản xuất, kinh doanh, dịch vụ;
b) Sự cố môi trường cấp huyện là sự cô môi trường vượt quá phạm vì sự
_.. cố cấp cơ sở và có phạm vi ô nhiễm, suy thoái môi trường trong địa bàn của một
đơn vị hành chính cấp huyện; | |
s .©) Sự cố môi trường cấp tỉnh là sự cố môi trường vượt quá phạm vi sự cố
môi trường cấp huyện và có phạm vi ô nhiễm, suy thoái môi trường trong địa bàn l
. . của một đơn vị hành chính cấp tỉnh; -
đ) Sự cố môi trường cấp quốc gia là sự cố môi trường có phạm viô
nhiễm, suy thoái môi trường trên địa bàn từ 02 đơn vị hành chính cấp tỉnh trở
lên hoặc có phạm vì ô nhiễm, suy thoái môi trường xuyên quôc gia.
2. Ứng phó sự cố môi trường gồm các giai đoạn sau đây: |
...ấa) Chuẩn bị ứng phó sự cố môi trường; : |
b) Tổ chức ứng phó sự cố môi trường;
<) Phục hồi môi trường sau sự cổ môi trường. |
.. Điều 124. Chuẩn bị ứng phó sự cố môi trường
1. Người có trách nhiệm chỉ đạo ứng phó sự cổ môi trường quy định tại.
_ . khoản 4 Điều 125 của Luật này có trách nhiệm chỉ đạo xây dựng, phê duyệt kế.
| hoạch ứng phó sự cố môi trường thuộc thẩm quyền, trách nhiệm của mình; chỉ „
_ „đạo tổ chức diễn tập ứng phó sự cố môi trường theo kế hoạch ứng phó sự cố môi
trường do mình phê duyệt. s=
“ 2. Bộ Quốc phòng chủ trì, phối hợp với các Bộ, cơ quản ngang Bộ, cơ
quan thuộc Chính phú, Ủy ban nhân dân cấp tỉnh hướng dẫn, xây dựng lực
lượng và bố trí nguồn lực, trang thiết bị ứng phó sự cố môi trường cho Ủy ban
quốc gia Ứng phó sự cố, thiên tai và Tìm kiếm Cứu nạn; Ban chỉ huy phòng,
chống thiên tại và tìm kiểm cứu nạn cấp tỉnh, cấp huyện.

[OCR - Trang 100]
| 3. Chủ dự án đầu tư, cơ sở phải có công trình, trang thiết bị, phương
! ] tiện ứng phó sự cô môi trường theo quy định của pháp luật; xây dựng, huấn. -
| | luyện lực lượng tại chỗ cho ứng phó. sự cố môi trường. | mm
° „4 Việc ban hành, thực hiện kế hoạch ứng phó sự cố môi trường được quy.
-_" „ định như sau: - l | em mm
= _.. 8} Ủy ban quốc gia Ứng phó sự cố, thiên tai và Tìm kiếm Cứu nạn ban l
„ „ hành và thực hiện Kế hoạch ứng phó sự cố môi trường cấp quốc gia; kiểm tra
việc thực hiện kế hoạch ứng phó sự cố môi trường dó Ban chỉ huy phòng, chống
thiên tai và tìm kiếm cứu nạn cấp tỉnh ban hành; =— s”
„  “ “) Bạn chỉ huy phòng, chống thiên tại và tìm kiếm cứu nạn cấp tỉnh ban
hành và thực hiện kế hoạch ứng phó sự cố môi trường cấp tính; kiếm tra việc. .
thực hiện kế hoạch ứng phó sự cố môi trường do Ban chỉ huy phòng, chống
. thiên tai và tìm kiếm cứu nạn cấp huyện ban hành; mm cU =
e) Ban chỉ huy phòng, chống thiên tại và tìm kiếm cứu nạn cấp huyện bạn
hành và thực hiện kế hoạch ứng phó sự cô môi trường cấp huyện; | : ni
mm - d) Chủ đự án đầu tư, cơ sở ban hành và tổ chức thực hiện kếhoạchứng
„ phố sự cố môi trường của cơ sở mình, cu  h
mm. 5. Kế hoạch ứng phó sự cố môi trường phải có kịch bản sự cỗ để có phương _ i
án ứng phó tương ứng và phải được công khai theo quy định của pháp luật.
L7. 6. Việc lồng ghép, tích hợp kế hoạch ứng phó sự cổ môi trường được quy |
địnhnhư sau: TỐ —h l ˆ
s a) Kế hoạch ứng phó sự cố môi trường quy định tại các điểm a, b và c -
khoản 4 Điều này có thể được lồng ghép, tích hợp với các kế hoạch phòng thử l
“ dânsựhoặckếhoạchứngphó sự cố khác; VU —m
| ... b) Kế hoạch ứng phó sự cỗ môi trường quy định tại điểm d khoán 4 Điều -
này được lồng ghép,tích hợp và phê duyệt cùng kế hoạch ứng phó sựcố khác.
| - „7, Tổ chức diễn tập ứng phó sự cố môi trường được quy định như sau: m
_.ø) Diễn tập ứng phó sự cỗ môi trường cấp cơsở đượcthựchiệnítnhết02°  '.-
„ năm một lần, trừ trường hợp pháp luật có quy định khác; | —_wỶm
Ñ khi: b) Diễn tập ứng phó sự cố môi trường cấp huyện, cấp tỉnh, cấp quốc gia -
. được thực hiện theo kế hoạch ứng phó sự cố môi trường đã được cơ quan có
- thẳm quyền phê duyệt; mem n0 I Co x kỄn
- .. @ Diễn tập ứng phó sự cố môi trường phải có sự tham gia của các cơ. cụ
quan, tổ chức, lực lượng có liên quan, đại điện đầu mối liên lạc của cộng đồng - s
dân cư, các cơ sở xung quanh có khả năng bị ảnh hưởng đo sự cố gây ra. Ñ

[OCR - Trang 101]
|
sH 101
Điều 125. Tổ chức ứng phó sự cố môi trường
1, Thông tin về sự cố môi trường phải được thông báo kịp thời đến Ban
chỉ huy phòng, chống thiên tai và tìm kiểm cứu nạn cấp huyện và Ủy ban nhân |
dân cập xã nơi xảy ra sự cô. `
2. Ban chỉ huy phòng, chống thiên tai và tìm kiếm cứu nạn cấp huyện
phối hợp với Ủy ban nhân đân cấp xã nơi xây ra sự cổ trực tiếp xác mình, tổ
chức ứng phó sự cố kịp thời và báo cáo Ủy ban nhân dân cấp huyện để công bố
sự cố môi trường hoặc thông báo cấp có thẳm quyền để tổ chức ứng phó theo
| phân cấp quy định tại khoản 1 Điều 123 của Luật này.
3. Ứng phó sự cổ môi trường bao gồm các nội dung chủ yếu sau đây:
a) Xác định nguyên nhân sự cố môi trường; loại, số lượng, khối lượng chất ô |
nhiễm bị phát tán, thải ra môi trường; |
b) Đánh giá sơ bộ về phạm vi, đối tượng và mức độ tác động đối với môi,
trường đất, nước, không khí, con người và sinh vật; !
_..@) Thực hiện các biện pháp cô lập, giới hạn phạm vi, đối tượng và mức độ
tác động; thực hiện khẩn cấp các biện pháp bảo đảm an toàn cho con người, tài sản,
sinh vật và môi trường; : | l
| d) Thu bồi, xử lý, loại bỏ chất ô nhiễm hoặc nguyên nhân gây ô nhiễm; |
đ) Thông báo, cung cấp thông tin về sự cố môi trường cho cộng đồng để
. phòng, tránh các tác động xấu từ sự cổ môi trường.
“4. Trách nhiệm ứng phó sự cố môi trường được quy định như sau:
| a) Chủ đự án đầu tư, cơ sở có trách nhiệm tổ chức ứng phó sự cố môi
| trường trong phạm vi cơ sở, trường hợp vượt quá khả năng ứng phó, phải kịp
thời báo cáo Ủy ban nhân dân cấp xã nơi xây Ta SỰ cố và Ban chỉ huy phòng,
chống thiên tai và tìm kiếm cứu nạn cấp huyện đề phối hợp ứng phó; |
ˆ b) Chủ tịch Ủy ban nhân dân, Trưởng Ban chỉ huy phòng, chồng thiên tại
và tìm kiếm cứu nạn cấp huyện chỉ đạo ứng phó sự cô, huy động lực lượng, thiết
bị, phương tiện ứng phó sự cỗ, chỉ định người chỉ huy và người phát ngôn về sự
cô môi trường cập huyện xảy ra trên địa bản; | mm
..... e) Chủ tịch Ủy ban nhân dân, Trưởng Ban chỉ huy phòng, chống thiên tai. |
và tìm kiếm cứu nạn cấp tỉnh chỉ đạo ứng phó sự cố, huy động lực lượng, thiệt
. bị, phương tiện ứng phó sự cỗ, chỉ định người chí huy và người phát ngôn về sự
cố môi trường cấp tỉnh xảy ra trên địa bản;
đ) Chñ tịch Ủy ban quốc gia Ứng phó sự cỗ, thiên tai và Tìm kiếm Cứu nạn |
chỉ đạo ứng phó sự cố, huy động lực lượng, thiết bị, phương tiện ứng phó sự cố,
chỉ định người chỉ huy và người phát ngôn về sự cố môi trường cấp quốc gia. |

[OCR - Trang 102]
mm _~ 102 mm
. 5. Trường hợp vượt quá khả năng ứng phó, người có thẩm quyền chỉ đạp
| . ứng phó sự cố môi trưởng phải báo cáo cấp trên trực tiếp. Các cơ quan, tổ chức, cá -_
m . nhân có trách nhiệm phối hợp, hỗ trợ ứng phó sự cố môi trường khi được yêu cầu. |
cu ~ 6. Trường hợp phạm vi ô nhiễm, suy thoái môi trường của sự cố môi ` |
s:_ . trường vượt ra ngoài phạm vi cơ sở, đơn vị hành chính thì người có thẳm quyền l
„  . chỉ đạo ứng phó sự cố môi trường phải báo cáo cấp trên trực tiếp để chỉ đạo ứng...
„ phó sự cố. _ mm
. 7. Người có trách nhiệm chỉ đạo ứng phó sự cổ môi trường quy định tại mm
cu khoản 4 Điều này quyêt định thành lập sở chỉ huy ứng phó sự cổ môi tườngyả.
mem tổ công tác xác định nguyên nhân sự cố môi trường trong trường hợp cần thiết, |
' 8. Bộ Y tế, Ủy ban nhân dân các cấp đánh giá phạm ví, đối tượng, mức độ
: „ tác động của sự cố môi trường đến sức khỏe con người và thực hiện các biện
'pháp phòng ngừa, hạn chế tác động. | mm . |
mm . Điều 126. Phục hồi môi trường sau sự cổ môi trườn g h9 nh CỤ
l . 1. Chủ đự án đầu tư, cơ sở gây ra sự cố môi trường phải thực hiện phục |
„ hồi môi trường sau sự cố môi trường trong phạm vì cơ sở. Ủy ban nhân dân cấp |
- - - xãngi Xây ra SỰ cố Tnôi trường có trách nhiệm kiểm tra, giám sát hoạt động phục . =
| hồi môi trường. .. mm". <- mm
| 2. Việc phục hồi môi trường sau sự cố môi trường cấp huyện, cấp tỉnh cấp . |
quốc gia được thực hiện như sau: ; im mì
„ . .4) Ủy ban nhân đân cấp huyện tổ chức khảo sát, đánh giá hiện trạng môi... :
| trường, xây đựng, phê duyệt và chỉ đạo tô chức thực hiện kế hoạch phục hồi môi
trường đôi với sự cỗ môi trường cấp huyện; trong thời hạn 30 ngày kế từ ngày
| công bố kết thúc giai đoạn tổ chức ứng phó sự cố môi trường, Ủy ban nhân dận -
.. eấp huyện phải phê duyệt kế hoạch phục hồi môi trường: mm mm
| “ b) Ủy ban nhân dân cấp tỉnh tổ chức khảo sát, đánh giá hiện trạng môi.
trường, xây dựng, phê duyệt và chỉ đạo tổ chức thực hiện kế hoạch phục hồi môi i
_- trường đối với sự cố môi trường cấp tỉnh; trong thời hạn 60 ngày kễ từ ngày '. - !
: công bố kết thúc giai đoạn tổ chức ứng phó sự cố môi trường, Ủy bạn nhân đân ` |
.. cấp tỉnh phải phê đuyệt kế hoạch phục hỏi môi trường; 0n 00T T9 ng
_ c) Bộ Tài nguyên và Môi trường tổ chức khảo sát đánh giá hiện trạng môi
_° “. Trường, xây dựng, phê duyệt và chỉ đạo tổ chức thực biện kế hoạch phục hồi môi: © h
. .. trường đối với sự cố môi trường cấp quốc gia; trong thời hạn 90 ngày kể từ ngày . -
.. công bố kết thúc giai đoạn tổ chức ứng phó sự cỗ môi trường, Bộ Tài nguyên và -
- . Môi trường phải phê đuyệt kế hoạch phục hồi môi trường. | - Ễ
| 3. Nội dưng kế hoạch phục hồi môi trường bao gồm: —m s s
| a) Mô tả, đánh giá hiện trạng môi trường sau sự cố gồm mức độ, phạm vi,”
tính chất ô nhiễm môi trường của từng khu vực; hiện trạng môi trường, mặt...

[OCR - Trang 103]
N 103
bằng, hệ sinh thái trước khi có sự cố môi trường (nếu có); yêu cầu xử lý môi
trường theo quy chuẩn kỹ thuật môi trường về chất lượng môi trường xung
quanh, khôi phục mặt bằng, phục hồi một số đặc điểm chính của hệ sinh thái;
b) Các giải pháp phục hồi môi trường; phân tích, đánh giá, lựa chọn giải
. pháp tốt nhất để cải tạo, phục hồi môi trường; |
c) Danh mục, khối lượng các hạng mục phục hồi môi trường đối với giải
pháp lựa chọn; m
- d) Kế hoạch thực hiện; phân chia kế hoạch thực hiện theo từng giai đoạn
phục hồi môi trường; chương trình quản lý, quan trắc, giám sát trong thời gian
phục hồi môi trường; kê hoạch nghiệm thụ kết quả phục hôi môi trường.
| 4. Việc kiểm tra, giám sát, nghiệm thu hoàn thành kế hoạch phục hồi môi ˆ
trường quy định tại khoản 2 Điều này được thực hiện như sau: |
. .) Trường hợp tổ chức, cá nhân gây ra sự cố môi trường tự mình thực hiện
kế hoạch đã được phê duyệt; cơ quan phê duyệt kế hoạch có trách nhiệm kiểm
tra, giám sát việc phục hồi môi trường theo kế hoạch đã được phê duyệt;
_..) Trường hợp cơ quan phê đuyệt kế hoạch tổ chức thực hiện kế hoạch thì
tổ chức, cá nhân gây ra sự cố có quyền tham gia giám sát, thâm định, kiểm tra,
nghiệm thu hoàn thành việc phục hồi môi trường. | l
5, Việc phục hồi môi trường sau sự cố môi trường phải bảo đảm đáp ứng
quy chuẩn kỹ thuật môi trường về chất lượng môi trường xung quanh.
6. Cơ quan phê duyệt kế hoạch phục hồi môi trường có trách nhiệm công |
bế kết thúc giai đoạn phục hồi môi trường cho cộng đồng đân cư, cơ quan báo ©.. -
_chí, truyền thông. |
7. Bộ trưởng Bộ Tài nguyên và Môi trưởng quy định chi tiết Điều này.
Điều 127. Trách nhiệm về phòng ngừa, ứng phó sự cố môi trường của
Bộ, cơ quan ngang Bộ và cơ quan chuyên môn các cấp
1. Bộ, cơ quan ngang Bộ có trách nhiệm sau đây:
| a) Hướng dẫn, kiểm tra và xây dựng năng lực phòng ngừa, cảnh báo nguy l
_ .... eơ sự cố môi trường thuộc ngành, lĩnh vực quản lý; các hoạt động chuẩn bị ứng I
phó sự cố môi trường, tổ chức ứng phó sự cố môi trường thuộc phạm vì quản lý
theo quy định của pháp luật; mm | |
b) Hướng dẫn nội dung kế hoạch ứng phó sự cố môi trường thuộc phạm vi |
| quản lý nhà nước; quy trình, kỹ thuật ứng phó sự cố môi trường, kịch bản sự cô
| môi trường thuộc phạm vi quản lý theo quy định của pháp luật: - |
c) Xây dựng, đề nghị Ủy ban quốc gia Ứng phó sự cố, thiên tai và Tìm
.... kiếm Cứu nạn ban hành kế hoạch ứng phó sự cố môi trường cập quốc gia thuộc
l phạm vi quản lý; mm

[OCR - Trang 104]
| 104 P
dò Tham gia ứng phó sự cố môi trường cấp quốc gia thuộc phạm vi quản
lý theo phân công của Ủy ban quốc gia Ứng phó sự cố, thiên tai và Tìm kiếm
| „ Cứunạn. |
_ 2. Cơ quan chuyên môn thuộc Ủy ban nhân dân cấp tỉnh, cấp huyện
theo chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn được giao có trách nhiệm tham mưu .
cho Ủy ban nhân đân cùng cấp, Ban chỉ buy phòng, chồng thiên tại và tìm |
kiêm cứu nạn cùng cấp xây dựng, ban hành kế hoạch ứng phó sự cô môi
- trường; hướng dân thực hiện hoạt động chuẩn bị, tổ chức ứng phó sự cô môi ]
trường trên địa bản. Ñ
3. Bộ Tài nguyên và Môi trường có trách nhiệm sau đây:
„ a)Xây dựng, trình Thú tướng Chính phủ ban hành Quy chế ứng phó sự cố.
chất thải; hướng dẫn kỹ thuật về phòng ngừa, ứng phó sự cổ chất thải;
b) Tham gia tổ chức ứng phó sự cố môi trường cấp quốc gia theo phân
công của Ủy ban quốc gia Ứng phó sự cỗ, thiên tại và Tìm kiếm Cứu nạn;
ặ Chỉ đạo tổ chức thực hiện phục hồi môi trường sau sự cố môi trường
cấp quốc gia; hướng dẫn kỹ thuật phục hồi môi trường sau sự cô môi trường. -
| 4. Cơ quan chuyên môn về bảo vệ môi trường cấp tỉnh, cấp huyện có
trách nhiệm tham mưu Ủy ban nhân đên cùng cấp thực hiện phục hồi môi trường
„ Sau sự cô môi trường trên địa bản... |
| “ Điền128.Tàichính cho ứng phó sự cố môi trường .
1. Tổ chức, cá nhân gây ra sự cố môi trường có trách nhiệm chỉ trả kịp
thời, toàn bộ các chỉ phí tổ chức úng phó sự cố môi trường, phục hỏi môi
trường; trường hợp Nhà nước tổ chức ứng phó sự cố môi trường và phục hồi
môi trường thì tổ chức, cá nhân gây ra sự cổ môi trường có trách nhiệm thanh
toán chỉ phí tổ chức ứng phó sự cố môi trường, phục hồi môi trường cho Nhà
nước theo quy định của pháp luật. |
: 2. Sự cố môi trường không xác định được nguyên nhân hoặc không xác
định được tô chức, cá nhân gây ra sự cố môi trường thì chí phí tổ chức ứng phó
sự cố môi trường và phục hồi môi trường do Nhà nước chí trả,
| : 3. Nguồn kinh phí tổ chức ứng phó sự cố môi trường và phục hồi môi
trường quy định tại khoản 2 Điều này được bố trí từ ngân sách nhà nước và cáo
nguồn kính phí khác theo quy định của pháp luật. | con |
- 4. Nhân công, vật tư, phương tiện được sử dụng, huy động để ứng phó sự
cổ môi trường được bồi hoàn và thanh toán theo quy định của pháp luật.
| Điều 129: Công khai thông tin và sự tham gia của cộng đồng dân cư
| trong phòng ngừa, ứng phó sự cố môi trường
] 1. Tổ chức, cá nhân, cộng đồng dân cư có khả năng bị ảnh hưởng từ sự cổ
môi trường phải được thông báo về nguy cơ sự cố và biện pháp ứng phó sự cố

[OCR - Trang 105]
— 105
môi trường của các cơ sở xung quanh; được thông tin, tham gia và giám sát hoạt
động ứng phó sự cô môi trường. |
2. Chủ dự án đầu tư, cơ sở có trách nhiệm thông báo cho Ủy ban nhân dân
cấp xã về nguy cơ sự cố môi trường và biện pháp ứng phó sự cô môi trường đề
thông tin cho tổ chức, cá nhân, cộng đồng dân cư xung quanh.
3, Thời điểm bắt đầu và kết thúc giai đoạn tổ chức ứng phó sự cố môi
trường và giai đoạn phục hồi môi trường phải được cơ quan, người có thâm quyền
... công bố công khai trên các phương tiện thông tỉn đại chúng để tổ chức, cá nhân,
cộng đồng dân cư biết, tham gia và giám sát, co
4. Người có trách nhiệm chỉ đạo ứng phó sự cố môi trường và người phát -
ngôn về sự cổ môi trường có trách nhiệm cung cập, cập nhật thông tín kịp thời
cuc về sự cồ môi trường cho cơ quan truyền thông, báo chí, cộng đồng dâncu.Thông
tin về sự cố môi trường do người có trách nhiệm chỉ đạo ứng phó sự cố môi |
trường và người phát ngôn về sự cổ môi trường cung cấp, công bồ là thông tỉn |
chính thức.
| 5 Cơ quan truyền thông, báo chí có trách nhiệm thông tỉn chính xác, trung
thực, đầy đủ và kịp thời về sự cố môi trường và ứng phó sự cỗ môi trường. l
BÒI THƯỜNG THIỆT HẠI VỀ MÔI TRƯỜNG |
Điều 130. Thiệt hại do ô nhiễm, suy thoái môi trường và nguyên tắc
xác định trách nhiệm bồi thường thiệt hại về môi trường
1, Thiệt hại đo ô nhiễm, suy thoái môi trường bao gồm: |
. .) Suy giảm chức năng, tính hữu ích của môi trường; |
b) Thiệt hại về tính mạng, sức khỏe của con người, tài sản và lợi ích hợp
.. pháp của tổ chức, cá nhân do hậu quả của việc suy giảm chức năng, tính hữu ích
của môi trường gây ra. — |
2. Việc xác định tổ chức, cá nhân gây thiệt hại về môi trường phải bảo
đảm kịp thời, khách quan và công bằng. Tổ chức, cá nhân gây thiệt hại về môi
mu trường phải bồi thường toàn bộ thiệt hại do mình gây ra, đồng thòi phải chỉ trả _
toàn bộ chỉ phí xác định thiệt hại và thực hiện thủ tục yêu câu bội thường thiệt
hại theo quy định. — | | 0 II
3. Trường hợp có từ 02 tổ chức, cá nhân trở lên gây thiệt hại về môi trường, |
việc bồi thường thiệt hại được quy định như san: s
.. a) Trách nhiệm bồi thường thiệt hại về môi trường của tùng đối tượng
được xác định theo loại chất ô nhiễm, lượng phát thải và các yếu tô khác;
b) Trách nhiệm bồi thường thiệt hại về môi trường, chỉ trả chỉ phí xác định

[OCR - Trang 106]
nên 106 .
thiệt hại và thực hiện thủ tục yêu cầu bồi thường thiệt hại đối với tùng đối tượng”
được xác định tương ứng với tỷ lệ gây thiệt hại trong tống thiệt hại về môi trường: g
„ Trường hợp các bên liên quan hoặc cơ quan quản lý nhà nước về môi trường .
không xác định được tỷ lệ chịu trách nhiệm thì cơ quan trọng tài hoặc Tòa án ni
mm .. quyết định theo thẳm quyền. <— mu
c7 4 Tổ chức, cá nhân tuân thủ đầy đủ các quy định của pháp luật về bảo vệ mm
— môi trường, có hệ thống xử lý chất thải đạt yêu cầu và chứng mình được rằng
| | không gây thiệt hại về môi trường thì không phải bồi thường thiệt hại về môi
„trường, không phải chịu các chỉ phí liên quan đến xác định thiệt hại vàthực hiện
_ thủ tục yêu cầu bồi thường thiệt hại. —— mm mm
: Điền 131. Trách nhiệm yêu cầu bồi thường thiệt hại và xác định thiệt
mm hại về môi trường - mm mm mm -
I _ 1. Ủy ban nhân đân các cấp, tổ chức, cá nhân phát hiện môi trường có dấn
„ „ hiệu bị ô nhiễm, suy thoái thông báo chỏ cơ quan có trách nhiệm yêu cần bồi.
„ - thường và tổ chức thu thập, thẳm định đữ liệu, chứng cứ để xác định thiệt hại đối
.. với môi trường đo ô nhiễm, suy thoái quy định tại khoản 2 Điều này. — |
2. Trách nhiệm yêu cầu bồi thường và tổ chức thu thập, thẩm định dữ liệu, - —
„ . chứng cứ để xác định thiệt hại đối với môi trường do ô nhiễm, suythoái được quy ' -
. định như sau: . —m | nh in
mm a) Ủy ban nhân dâu cấp xã có trách nhiệm yêu cầu bồi thường thiệt hại về
| : môi trường gây ra trên địa bàn thuộc phạm vi quản lý của mình. Trong trường...
„ hợp này, Ủy ban nhân dân cấp xã đề nghị Ủy ban nhân đân cấp huyện tổ chức thu ˆ R
| thập và thẳm định dữ liệu, chứng cứ để xác định thiệt hại đối với môi trường đoô
| -„-› nhiễm suythoái mu — uw
-„ z  b) Ủy ban nhân dân cấp huyện có trách nhiệm yêu cầu bồi thường thiệt hại.
¡ và tổ chức thu thập, thẳm định đữ liệu, chứng cứ để xác định thiệt hại đối với môi `.
trường do ô nhiễm, suy thoái gây ra trên địa bàn từ 02 đơn vị hành chính cấp xã -
trở lên; tổ chức thu thập và thắm định dữ liệu, chứng cứ để xác định thiệt hại đối ° -
với môi trường do ô nhiễm, suy thoái theo đề nghị của Ủy bannhân đân cắp xã;
9 Ủy ban nhân dân cấp tỉnh có trách nhiệm yêu cầu bồi thường thiệt hại ˆ -
l và tổ chức thu thập, thẳm định dữ liệu, chứng cứ để xác định thiệt hại đối với môi
. trường do ô nhiễm, suy thoái gây ra trên địa bản từ 02 đơn vị hành chính cấp c
huyện trở lên; Lan em „ 000 ố 0 THÔ]
| | d) Bộ Tài nguyên và Môi trường có trách nhiệm yêu cầu bồi thường thiệt.
„ hại và chủ trì, phối hợp với Ủy ban nhân dân cấp tỉnh tổ chức thu thập và thắm
định dữ liệu, chứng cứ đề xác định thiệt hại đối với môi trường do ô nhiễm, suy - |
. thoái gây ra trên địa bản từ 02 đơn vị hành chính cấp nh trởlên, mm
mm 3. Tổ chức, cá nhân bị thiệt hại về tính mạng, sức khỏe của con người, tài. mm
sản và lợi ích hợp pháp đo suy giám chức năng tính hữu ích của môi trường tự

[OCR - Trang 107]
NI mm R mm
mình hoặc ủy quyền cho cơ quan nhà nước, tổ chức cánhân khác xác định thiệt 2
.* hại và yêu câu b ¡ thường thiệt hại về môi trường theo quy định của Luật này và.
quy định khác của pháp luật có liên quan... hy
| S4.Chínhphủ quy định chi tiết Điền này. có mm
_ : Điều 132. Xác định thiệt hại do ô nhiễm, suy thoái môi trường mm
| „ 1, Việc xác định thiệt hại do suy giảm chức năng, tính hữu ích của môi -
_. trường bao gồm các nội dung sau đây: - ! | |
mì” a) Xác định phạm vi, diện tích, khu vực môi trường bị ô nhiễm, suy thoái.
“ b)Xác định số lượng thành phần môi trường bị suy giảm, các loại hìnhhệ
sinhthái các loài bịthiệthại -—mieherhheuu
su g) Xác định mức độ thiệt hại của từng thành phần môi trường, Bệ sinh
| thái cácloài.-  - hieu - | -
“2, Việc xắc định thiệt hại do suy giảm chức hăng, tính hữu ích của môi 2
_.. trường được tiến hành độc lập hoặc có sự phôi hợp giữa bên gây thiệt hại vàbên ~ ' I
bị thiệt hại. Trường hợp mỗi bên hoặc các bên có yêu câu thì cơ quan chuyên 2. I
môn về bảo vệ môi trường có trách nhiệm tham gia hướng đẫn cách tính xáo  l
-„  „ định thiệt hại hoặc chứng kiến việc xác định thiệt hại... .- —— ;
+ 3 Việc xác định thiệt bại đối với sức khỏe, tính mạng của con người, tài 1ó
sản và lợi ích hợp pháp của tổ chức, cá nhân do suy giảm chức năng tính hữu - ¡
= .. ích của môi trường gây ra được thực hiện theo quy định của pháp luật. Ñ mu
c nu. 4, Chính phủ quy định chỉ tiết việc xác định thiệt hại do ô nhiễm, suy |
„3 Tiển‡33.Giáiquyếtbồithường thiệthạivề môi trường |, :
co. s1 Bồi thường thiệt hại về môi trường được giải quyết thông qua thương ¡
-„.. lượng giữa các bên. Trong trường hợp không thương lượng được, các bên cóthê. . |.
- lựa chọn giải quyết thông qua các hình thức san đây: mm „ _ - -
o2 oGiáiquyếttranh chấp bằng Töaán II ni ĐỐI
c7 7 2.Việc giải quyết tại Tòa án được thực hiện theo quy định về bồi thường - nhu:
- „ „  thiệ hại dân sự ngoài hợp đồng và pháp luật về tố tụng dân sự, trừ các quy định. -
| “ về việc chứng mình mối quan hệ nhân quả giữa hành vi vi phạm pháp luật và
Xem thiệt hại xây ra. Việc chứng mình mối quan hệ nhân quả giữa hành vi vĩ phạm
| . „ - pháp luật về môi trường và thiệt hại xảy ra thuộc trách nhiệm của tổ chức, cá -
- nhân vi phạm, gây ônhiễm về môi trường ° II mm
co Điều134 Chiphíbồithường thiệthạivề môi trường
- „1. Chỉ phí bồi thường thiệt hại về môi trường quy định tại điểm a khoản 1.

[OCR - Trang 108]
_ _ Điều 130 của Luật này được tính căn cứ vào các nội dung sau đây: -
w—m a) Chỉ phí thiệt hại trước mắt và lâu dài do sự suy giảm chức năng, tính
. „ hữuÍch của môi trường; - | mm ; mm
=— „ e) Chi phí giảm thiểu, triệt tiêu nguồn gây thiệt hại hoặc tổ chức ứng phó. |
SỰ CÔ mĐôi trường; I mm | m
| ..đ) Chỉ phí xác định thiệt hại và thực hiện thủ tục bồi thường thiệt hại về
mm đ) Tùy điều kiện cụ thể có thể áp dụng quy định tại các điểm a, b, c và d c
_ “ khoản này để tính chỉ phí thiệt hại về môi trường, làm căn cứ để bồi thường và
giải quyết bồi thường thiệt hại về môi trường... | |
| Ñ 2. Chỉ phí bồi thường thiệt hại do tổ chức, cá nhân chỉ trả trực Số họp -_
nộp về Quỹ bảo vệ môi trường Việt Nam hoặc quỹ bảo vệ môi trường tỉnh - ˆ
_ để tổ chức chỉ trả. : — ! TT cu
| Điều 135. Giám định thiệt hại do suy giảm chức năng, tính hữu ích m
của môitrường mm | | | l
- „ 1 Giám định thiệt hại do suy giảm chức năng, tính hữu ích của môi
.„ trường được thực hiện theo yêu cầu của tổ chức, cá nhân bị thiệt hại hoặc cơ —
quan giải quyết việc bồi thường thiệt hại về môi trường... mm mu
mm 2. Căn cứ giám định thiệt hại gồm hồ sơ yêu cầu bồi thường thiệt hại -
tông tin, số liệu, chứng cứ và căn cứ khác có liên quan đến bồi thường thiệthại
3. Tổ chức giám định thiệt hại đo bên yêu cầu giám định thiệt hại lựa” --
chọn; trường hợp không có sự thống nhất của các bên thì việc chọn tổ chức giám -
| „định thiệt hại do cơ quan giải quyết bồi thường thiệt hại quyết định... - =—
- 4. Chính phú quy định chỉ tiết về giám định thiệt hại do suy giảm chức.
c năng, tính hữu ích của môi trường. | - hon
_ | Chương XI | —uum m ca
. CÔNG CỤ KINH TẾ, CHÍNH SÁCH VÀ NGUỒN LỰC em
. | “BẢO VỆ MÔI TRƯỜNG me
! . mm s Co TMge1lO ni CỔ nen nên mm
CÔNG CỤ KINH TẾ CHO BẢO VỆ MÔI TRƯỜNG mm
— Điều136. Chính sách thuế phivềbäovệ môi trường. ỐC;
| ....ˆ1. Thuế bảo vệ môi trường được quy định như sau: —_um
con a) Thuế bảo vệ môi trường áp dụng đối với các sản phẩm, hàng hóa mà
| 'việc sử dụng gây tác động xấu đến môi trường hoặc chất ô nhiễm môi trường...

[OCR - Trang 109]
_ 109 |
b) Mức thuế bảo vệ môi trường được xác định căn cứ vào mức độ gây tác
động xấu đến môi trường: |
c) Việc ban hành, tổ chức thực hiện quy định về thuế bảo vệ môi trường
được thực hiện theo quy định của pháp luật về thuế. _—
2. Phí bảo vệ môi trưởng được quy định như sau:
= a) Phí bảo vệ môi trường áp dụng đối với hoạt động xả thái ra môi trường;
R khai thác khoáng sản hoặc làm phát sinh tác động xấu đối với môi trường; dịch vụ l
công thuộc lĩnh vực bảo vệ môi trường theo quy định của pháp luật về phí, lệ phí;
b) Mức phí bão vệ môi trường được xác định trên cơ sở khối lượng, mức
độ độc hại của chất ô nhiễm thải ra môi trường, đặc điểm của môi trường tiếp
. nhận chất thải; mức độ tác động xấu đến môi trường của hoạt động khai thác |
khoáng sản; tính chất dịch vụ công thuộc lĩnh vực bảo vệ môi trường;
e) Việc ban hành, tổ chức thực hiện quy định về phí bảo vệ môi trường
. được thực hiện theo quy định của pháp luật về phí, lệ phí.
| 3. Bộ Tài nguyên và Môi trường chủ trì đánh giá mức độ gây ô nhiễm môi
trường, hiệu ứng nhà kính của chất thải hoặc sản phẩm, hàng hóa khi sử dụng
l gây tác động xấu đến môi trường để đề xuất danh mục cụ thể các đôi tượng chịu
| thuế, phí bảo vệ môi trường, biểu khung, mức thuế, phí bảo vệ môi trường đôi |
„ với từng đôi tượng chịu thuế, phí bảo vệ môi trường và phương pháp tính phí sm
. bảo vệ môi trường, gửi Bộ Tài chính tổng hợp, báo cáo cơ quan có thắm quyền
xem xét, quyết định;
| Điều 137. Ký quỹ bão vệ môi trường - l
| 1. Ký quỹ bảo vệ môi trường nhằm bảo đảm các tổ chức, cá nhân chịu -
... trách nhiệm phục hồi môi trường, xử lý rủi ro, nguy cơ ô nhiềm môi trường phát
sinh từ hoạt động quy định tại khoản 2 Điệu này. | |
2. Tổ chức, cá nhân có hoạt động dưới đây phải thực hiện ký quỹ bảo vệ
| môi trường:
l a) Khai thác khoáng sản; |
bỳ Chôn lấp chất thải;
- ;) Nhập khẩu phế liệu từ nước ngoài làm nguyên liệu sản xuất. -
—— - 3, Việc ký quỹ bảo vệ môi trường được thực hiện bằng tiền, kim khí quý, -
.. đá quý hoặc giấy tờ có giá theo quy định của pháp luật. | |
4, Tổ chức, cá nhân thực hiện ký quỹ như sau: -_
c a) Tổ chức, cá nhân có hoạt động quy định tại điểm a và điểm b khoản 2 -
Điều này thực hiện ký quỹ tại Quỹ bảo vệ môi trường Việt Nam hoặc quỹ bảo
vệ môi trường cấp tỉnh;

[OCR - Trang 110]
b) Tổ chức, cá nhân có hoạt động quy định tại điểm c khoản2 Điền này
thực hiện ký quỹ tại Quỹ bảo vệ môi trường Việt Nam hoặc quỹ bảo vệ môi ,
trường cấp tỉnh hoặc tổ chức tài chính, tín dụng theo quy địnhcủapháp luật

sm . 5. Chính phủ quy định chỉ tiết Điều này và mức ký quỹ hình thức ký quỹ, - ˆ
| nguyên tặc áp dụng lãi suất ký quỹ, hoàn trả ký quỹ bảo vệ môi trường. em
| _Điều 138. Chỉ trả dịch vụ hệ sinh thái tự nhiên ƑẽỶẮẦẮ._.keb.[_JẦẨÊYNMNMN
| _ 1. Chỉ trả dịch vụ hệ sinh thái tự nhiên là việc tổ chức, cá nhân sử đụng
l địch vụ hệ sinh thái tự nhiên trả tiền cho tô chức, cá nhân cung ứng giá trị môi
„ „Trường, cảnh quan do hệ sinh thái tự nhiên tạo ra để báo vệ, duy trì và phát triển
„ “ hệsinhtháitựnhiên, - l he l |
con 2. Các địch vụ hệ sinh thái tự nhiên được chỉ trả bao gồm: —m |
a) Dịch vụ môi trường rừng của hệ sinh thái rừng theo quy định của pháp.
“" lậtvềlâmnghiệp mm nu
“ _. b) Dịch vụ hệ sinh thái đất ngập nước phục vụ mục đích kinh doanh dụ
- lịch ,giảitrí, nuôitrồng thủy sản; - —m |
- 9) Dịch vụ hệ sinh thái biển phục vụ mục đích kinh doanh du lịch, giải trí,
.nuôi trồng thủy sản; nh me em
_ . đ) Dịch vụ hệ sinh thái núi đá, hang động và công viên địa chất phục vụ...
mục đích kinh doanh du lịch, giải trí; ˆ -_ mm |
| . Ð) Dịch vụ hệ sinh thái tự nhiên phục vụ mục đích hấp thụ và lưu trữ...
- s „ các-bon, trừ trường hợp quy định tại điểm a khoản này. mm

_..3. Nguyên tốc chỉ trả dịch vụ hệ sinh thái tự nhiên được quy định như sau:

8) Tổ chức, cá nhân sử dụng một hoặc một số dịch vụ hệ sinh thái tự -

_ nhiên phải chỉ trả tiền địch vụ hệ sinh thái tự nhiên; mm |

b) Việc chỉ trả tiền dịch vụ hệ sinh thái tự nhiên được thực hiện bằng hình. -

cu . Thức trả tiền trực tiếp hoặc chỉ trả gián tiếp thông qua ủy thác; mm -

sm c) Tiền chỉ trả địch vụ hệ sinh thái tự nhiên được hạch toán vào giá thành. . -
„ . sản phẩm, dịch vụ của bên sử đụng dịch vụ hệ sinh thái tự nhiên, phải bảo đảm. -
bù đấp chỉ phí cho hoạt động bảo vệ, duytrì và pháttriện hệ sinh thái tự nhiên ° II
°  „ ~  d Tổ chức, cá nhân cung ứng dịch vụ hệ sinh thái tự nhiên phải sử dụng.
tiên thu được từ chỉ trả dịch vụ hệ sinh thái tự nhiên để bảo vệ, duy trì và phát mm
triển hệ sinh thái tự nhiên. mm R mm — - |

| | 4. Tổ chức, cá nhân phải trả tiền địch vụ hệ sinh thái tự nhiên khi có hoạt ˆ

| . động sau đây: R mm -_- hy —_

a) Khai thác, sử dụng mặt nước, mặt biển của hệ sinh thái cho nuôi trồng

. Thủy sản, dịch vụ giải trí đưới nước; ! ˆ

[OCR - Trang 111]
- 1
b) Khai thác, sử đụng cảnh quan của hệ sinh thái cho dịch vụ du lịch,
. . giải trị;
6) Sân xuất, kinh doanh có phát thải khí nhà kính phải sử dụng địch vụ |
bấp thụ và lưu trữ các-bon của hệ sinh thái để thực hiện giảm nhẹ phát thải khí
nhà kính. |
| 5, Chính phủ quy định chỉ tiết Điều này. l l |
„-“ << - Điều 139. Tổ chức và phát triển thị trường các-bon
1. Thị trường các-bon trong nước gồm các hoạt động trao đổi hạn
.. ngạch phát thái khí nhà kính và tín chỉ các-bon thu được từ cơ chế trao đổi, bù |
trừ tín chỉ các-bon trong nước và quốc tế phù hợp với quy định của pháp luật và.
điều ước quắc tế mà nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam là thành viên.
2. Các cơ sở phát thải khí nhà kính phải thực hiện kiểm kê khí nhà
. kính thuộc danh mục quy định tại khoản 3 Điều 91 của Luật này được phân bộ
hạn ngạch phát thải khí nhà kính và có quyền trao đôi, mua bán trên thị trường
. cáo-bon trong nước. hi
! 3. Căn cứ xác định hạn ngạch phát thải khí nhà kính bao gồm:
a) Chiến lược quốc gia về biến đổi khí hậu và chiến lược, quy hoạch phát:
triển khác có lên quan; c :
“ b) Kết quả kiểm kê khí nhà kính cấp quốc gia, lĩnh vực và cơ sở thuộc
| đanh mục quy định tại khoản 3 Điều 91 của Luật này; -
c) Lộ trình, phương thức giảm nhẹ phát thải khí nhà kính phù hợp với —
điều kiện của đất nước và cam kết quốc tế. mm
4, Cơ sở phái thải khí nhà kính chỉ được phát thải khí nhà kính trong hạn
ngạch đã được phân bộ; trường hợp có nhu cầu phát thái vượt hạn ngạch được hi
| . phân bổ thì mua hạn ngạch của đối tượng khác thông qua thị trường cáo-bon ,
: trong nước. -— : ;
_— 5, Cơ sở phát thải khí nhà kính thực biện giảm phát thải khí nhà kính hoặc. - |
_... không sử đụng hết hạn ngạch phát thải được phân bộ thì được bán lại cho đôi
tượng khác có nhu cầu thông qua thị trường cáo-bon trong nước.
6. Cơ sở phát thải khí nhà kính tham gia các cơ chế trao đổi, bù trừ tín chỉ -
_..... các bon trong nước và quốc tế phù hợp với quy định của pháp luật và điều ước '
. quốc tế mà nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam là thành viên được phép
— trao đổi tín chỉ các-bon trên thị trường các-bon trong nước. c
~ 7. Cơ sở phát thải khí nhà kính tham gia thị trường các-bon trong nước .
| thực hiện trao đổi, đầu giá, vay mượn, nộp trả, chuyển giao hạn ngạch, tín chỉ !
các-bon; thực hiện các cơ chế trao đổi, bù trừ tín chỉ các-bon trong nước, quốc tế.
phù hợp với quy định của pháp luật và điều ước quốc tế mà nước Cộng hòa xã
. hội chủ nghĩa Việt Nam là thành viên. | |

[OCR - Trang 112]
| | 8. Bộ Tài nguyên vả Môi trường trình Thủ tướng Chính phủ phê duyệt ˆ
tổng hạn ngạch phát thải khí nhà kính theo giai đoạn và bằng năm. - | m
| . 9. Bộ Tài chính chủ trì, phối hợp với Bộ Tài nguyên và Môi trường và các
Bộ, cơ quan ngang Bộ có liên quan thành lập thị trường các-bon trong nước. cu
. .. 10. Bộ Tài nguyên và Môi trường tổ chức phân bổ hạn ngạch phát thải khí
nhà kính cho các đôi tượng theo quy định tại khoản 2 Điều này; tổ chức vận.
. .. hành thị trường các-bon trong nước và tham gia thị trường các-bon thế giới...
| „ 11.Chính phú quy định chỉ tiết Điều này, chỉ phí phân bổ hạn ngạch phát - |
thải khí nhà kính, lộ trình, thời điểm triển khai thị trường các-bon tong nước
— „ - Phù hợp với điều kiện kinh tế - xã hội của đất nước và điều ước quốc tế mà nước
-_ . Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam là thành viên. bi ;
Điều 140. Bảo hiểm trách nhiệm bồi thường thiệt hại đo sự cổ môi trường ˆ |
„ 1 Khuyến khích doanh nghiệp kinh đoanh bảo hiểm thực hiện báo hiểm
trách nhiệm. bồi thường thiệt hại do sự cố môi trường. mm s—
ch 2. Căn cứ nhóm đự án đầu tư được phân loại theo quy định tại Điều 28
„ của Luật này, Chính phủ quy định chỉ tiết đối tượng phải mua bảo hiểm trách.
nhiệm bồi thường thiệt hại do sự cố môi trường. cs _
m 3. Khuyến khích đối tượng không thuộc quy định tại khoán 2 Điều này
mna bảo hiểm trách nhiệm bồi thường thiệt hại do sự cố môi trường. co
m 'CHÍNHSÁCHƯUĐÃI,HÕTRỢ:
mm Ñ VÀ PHÁT TRIỀN KINH TẾ MÔI TRƯỜNG |
co Điều 141. Ưu đãi, hỗ trợ về bảo vệ môi trường - ni Hinh TU
1. Chính sách ưu đãi, hỗ trợ về bảo vệ môi trường được quy định như san;
a) Nhà nước thực hiện ưu đãi, hỗ trợ về đất đại, vốn; miễn, giảm thuế phí m
| . đối với hoạt động bảo vệ môi trường; trợ giá, trợ cước vận chuyển đối với sản ~
phẩm thân thiện môi trường và các ưu đãi, hỗ trợ khác đối với hoạt động bảo vệ...
- - . môi trường theo quy định của pháp luật; | mm ni ni V ni
_~ . b) Tổ chức, cá nhân thực hiện nhiều hoạt động bảo vệ môi trường đượcựu - .
đại, hỗ trợ thì được hưởng ưu đãi, hỗ trợ tương ứng đối với các hoạt động đó; mu
| @ Trường hợp hoạt động bảo vệ môi trường cùng đượcưuđãi,hỗượtheo  -
. * quy định của Luật này và quy định khác của pháp luật có liên quan thì được
| hưởng ưu đãi, hỗ trợ theo văn bản có quy định mức ưu đãi, hỗ trợ cao hơn; mm
..đ) Mức độ và phạm vi ưu đãi, hỗ trợ hoạt động bảo vệ môi trường được -
l điều chỉnh bảo đảm phù hợp với chính sách về bảo vệ môi trường từng thời kỹ,

[OCR - Trang 113]
. 113 ì
l 2. Các hoạt động đầu tư kinh doanh về bảo vệ môi trường được ưu đãi, hỗ
trợ bao gồm: |
a) Dự án đầu tư thuộc ngành, nghề thu gom, xử lý, tái chế hoặc tái sử | l
đụng chất thải; -
b) Doanh nghiệp sản xuất, cung cấp công nghệ, thiết bị, sản phẩm và dịch
"vụ phục vụ các yêu câu về bảo vệ môi trường gồm công nghệ xử lý chất thải kết
s hợp thu hồi năng lượng: công nghệ tiết kiệm năng lượng: dịch vụ xử lý nước
| thải sinh hoạt tập trung; dịch vụ quan trắc môi trường xung quanh: địch vụ vận
tải công cộng sử dụng năng lượng điện, nhiên liệu tái tạo; sản xuất năng lượng
sạch, năng lượng tái tạo; sản xuất, cung cấp thiết bị quan trắc môi trường, thiết |
bị xử lý nước thải sinh hoạt tại chỗ, sản phẩm, dịch vụ thân thiện môi trường '
được chứng nhận Nhấn sinh thái Việt Nam. —
3. Các hoạt động bảo vệ môi trưởng không phải là hoạt động đầu tư kinh
_.. đoanh được hưởng ưu đãi, hỗ trợ bao gồm: - _— |
- a) Hoạt động đối mới công nghệ, cải tạo, nâng cấp công trình xử lý chất -
thải theo lộ trình do pháp luật về bảo vệ môi trường quy định;
b) Hoạt động di dời hộ gia đình ra khỏi khu sản xuất, kinh doanh, địch vụ
tập trung, cụm công nghiệp hoặc di dời cơ sở đang hoạt động đề đáp ứng khoảng
cách an toàn vê môi trường: | — |
c) Hoạt động đầu tư phát triển vốn tự nhiên, bảo vệ đi sản thiên nhiên.
. 4. Hoạt động nghiên cứu khoa học và phát triển công nghệ, chuyển giao c
. . . công nghệ về bảo vệ môi trường được ưu đãi, hỗ trợ theo quy định của pháp luật mm
_ về khoa học, công nghệ, chuyển giao công nghệ. _ | |
5. Chính phủ quy định chỉ tiết Điều này. | hi -
_ “Điều 142. Kinh tế tuần hoàn mm :
1. Kinh tế tuần hoàn là mô hình kinh tế trong đó các hoạt động thiết kế,
sản xuât, tiêu dùng và dịch vụ nhằm giảm khai thác nguyên liệu, vật liệu, kéo
dài vòng đời sản phẩm, hạn chế chất thải phát sinh và giảm thiểu tác động xấu „SG
đền môi trường. : | -—
2. Bộ, cơ quan ngang Bộ, Ủy ban nhân dân cấp tỉnh thực hiện lồng ghép. `
kinh tế tuần hoàn ngay từ giai đoạn xây dựng chiên lược, quy hoạch, kê hoạch,
chương trình, đề án phát triển; quản lý, tái sử đụng, tái chê chất thải.
- 3. Cơ sở sản xuất, kinh doanh, dịch vụ có trách nhiệm thiết lập hệ thống
quản lý và thực hiện biện pháp để giảm khai thác tài nguyên, giảm chất thải,
nâng cao mức độ tái sử dụng và tái chế chất thải ngay từ giai đoạn xây dựng đự |
án, thiết kế sản phẩm, hàng hóa đến giai đoạn sản xuất, phân phối. - |
4. Chính phú quy định tiêu chí, lộ trình, cơ chế khuyến khích thực hiện
kinh tế tuần hoàn phù hợp với điều kiện kinh tế - xã hội của đất nước.

[OCR - Trang 114]
114 mm
Điễu 143. Phát triển ngành công nghiệp môi trường
1. Công nghiệp môi trường là ngành kinh tế trong hệ thống ngành kinh tế
Việt Nam cung cấp công nghệ, thiết bị và sản phẩm phục vụ yêu cầu về bảo vệ
môi trường. |
- 2. Nhà nước đầu tư và có chính sách hỗ trợ tổ chức, cá nhân phát triển
công nghiệp môi trường, thực hiện lộ trình mở cửa thị trường hàng hóa môi
trường phù hợp với cam kết quốc tế. ng |
3. Chính phủ quy định chỉ tiết Điều này.
Điều 144. Phát triển dịch vụ môi trường | |
1. Dịch vụ môi trường là ngành kinh tế cung cấp dịch vụ đo lường, kiếm l
soát, hạn chế, phòng ngừa và giảm thiểu ô nhiễm môi trường nước, không khí,
đất và sử dụng hiệu quả tài nguyên thiện nhiên; xử lý chất thải, các chất ô nhiễm |
khác; bảo tồn đa dạng sinh học và các dịch vụ khác có liên quan.
"2. Nhà nước có chính sách phát triển thị trường dịch vụ môi trường; thúc
đây tự do hóa thương mại đối với địch vụ môi trường theo lộ trình phù hợp với
cam kết quốc tế; khuyến khích tổ chúc, cá nhân đầu tư nghiên cứu, cung cấp
. . dịch vụ môi trường. l
3. Khuyến khích tổ chức, cá nhân tham gia cung cấp dịch vụ môi trường |
trong các lĩnh vực sau đây: -
| a) Thu gom, vận chuyển, tái chế, xử lý chất thải; | |
b) Quan trắc, phân tích môi trường, đánh giá tác động môi trường:
e) Cải tạo, phục hồi môi trường, hệ sinh thái các khu vực bị ô nhiễm,
“suy thoái; !
d) Tư vấn, chuyên giao công nghệ sản xuất thận thiện môi trường, công
nghệ môi trường; công nghệ tiết kiệm năng lượng, sân xuất năng lượng sạch,
năng lượng tái tạo; l
đ) Tư vấn, đào tạo, cung cấp thông tin về môi trường: năng lượng sạch,
năng lượng tái tạo, tiết kiệm năng lượng:
e) Giám định về môi trường đối với hàng hóa, máy móc, thiết bị, công nghệ:
- g) Giám định thiệt hại về môi trường, đa dạng sinh học; giám định các
. chất ô nhiễm có tác động trực tiếp đến sức khỏe con người; |
h) Các dịch vụ khác về bảo vệ môi trường. |
| „ 4 Giá cung cấp dịch vụ môi trường được thực biện theo quy định của |
pháp luật về giá,
| 5, Chính phủ quy định chỉ tiết Điều này. .

[OCR - Trang 115]
Điều 145. Sản phẩm, địch vụ thân thiện môi trường
1. Sản phẩm, dịch vụ thân thiện môi trường là sản phẩm, dịch vụ được tạo
ra từ các nguyên liệu, vật liệu, công nghệ sản xuêt và quản lý thân thiện môi
_. trường, giảm tác động tiêu cực đến môi trường trong quá trình sử dụng, thải bỏ,
bảo đảm an toàn cho mồôi trường, sức khỏe con người và được cơ quan có thâm
. quyên chứng nhận hoặc công nhận. — |
| 2. Nhãn sinh thái Việt Nam là nhãn được cơ quan có thẳm quyền của Việt
Nam chứng nhận cho sản phẩm, địch vụ thân thiện môi trường. Việc quan trắc,
. phân tích, đánh giá sự phù hợp để đối chứng với tiêu chí Nhãn sinh thái Việt
_ Nam đối với sản phẩm, dịch vụ phải được thực hiện bởi tổ chúc quan trấc môi ¡
trường theo quy định của Luật này vàtổ chức đánh giásự phù hợp theo quyđïnh  !
| của pháp luật về chất lượng sản phẩm, hàng hóa, pháp luật về đo lường và pháp
luật khác có lên quan... “ R
3, Việt Nam công nhận sản phẩm, dịch vụ thân thiện môi trường đã;
: được tổ chức quốc tế, quốc gia ký thỏa thuận công nhận lẫn nhau với Việt
Nam chứng nhận. |
4, Chính phủ quy định chỉ tiết Điều này. — - mm
| Điều 146. Mua sắm xanh | :
1. Mua sắm xanh là việc mua sắm các sản phẩm, dịch vụ thân thiện môi
| trường được chứng nhận Nhấn sinh thái Việt Nam hoặc được công nhận theo |
quy định của pháp luật. | mm | |
| 2, Ưu tiên thực hiện rqua sắm xanh đối với dự án đầu tư, nhiệm vụ có sử.
dụng ngân sách nhà nước theo quy định của Chính phủ.
— Điều 147. Khai thác, sử dụng và phát triển yến tự nhiên -' - -_
_ 1. Vốn tự nhiên là các nguồn tài nguyên thiên nhiên, gồm đất, nước, rừng,
nguồn lợi thủy sản, khoáng sản, nhiên liệu hóa thạch, các nguồn năng lượng tự
nhiên và các dịch vụ hệ sinh thái tự nhiên. |
| l 2. Việc khai thác, sử đụng và phát triển vốn tự nhiên được thực hiệnthep -. '
"nguyên tắc sau đây: | l l |
- a) Vốn tự nhiên được kiểm kê, đánh giá phục vụ phát triển kinh tế -xã hội ˆ
theo quy định của pháp luật; mm im | |
- b) Nhà nước ưu tiên đầu tư đuy trì, phát triển yến tự nhiên có khả năng tái
... tạo, cung cấp dịch vụ hệ sinh thái tự nhiên; s
c) Nguồn thu từ vốn tự nhiên được ưu tiên tái đầu tư duy trì, phát triển
vốn tự nhiên.
| 3. Nhà nước khuyến khích tổ chức, cá nhân khai thác, sử dụng, phát huy lợi l
thể, đầu tr duy trì, phát triển vốn tự nhiên. |

[OCR - Trang 116]
= 116 | — mm
| . 4 Bộ, cơ quan ngang Bộ, Ủy ban nhân dân cấp tính thực hiện lồng ghép .
| đầu tư phát triển vốn tự nhiên trong chiên lược, quy hoạch, kế hoạch, chương
trình, đệ án, dự án phát triển kinh tế -xã hội. mm |
mm NGUỒN LỰC VỀ BẢO VỆ MÔI TRƯỜNG mm |
nu Điều 148, Nguồn lực cho báo vệ môi trường — mm
1. Nhà nước bố trí nguồn lực thực hiện hoạt động bảo vệ môi trường sau đây:
_ -  ø) Quản lý chất thải, hỗ trợ xử lý chất thải; | m R ˆ
l - bX#l, cải tạo, phục hồi chất lượng môi trường; - mm |
- c) Xây dụng hạ tầng kỹ thuật bảo vệ môi trường: trang thiết bị để bảo vệ...
| Tuôi trường; quan trắc môi trường; — | . mm
| _  đ)Kiểm tra, thanh tra, giám sát về bảo vệ môi trường: mm _—m
sm= đ) Bảo tồn thiên nhiên, đa dạng sinh học; bảo vệ môi trường đi sản thiên
nhiên;ứng phó với biến đổi khí hậu? II | m
e) Nghiên cứu khoa học, phát triển, chuyển giao công nghệ môi trường: -
-„  g) Truyền thông, nâng cao ý thức bảo vệ môi trường: giáo dục môi. -
| trường; phỗ biển kiến thức, tuyên truyền pháp luật về bảo vệ môi trường; c
mm h) Hoạt động hội nhập quốc tế và hợptác quốc tế về bảo vệ môi trường:
_ . 3) Các hoạt động quản lý nhà nước khác về bảo vệ môi trường theo quy mm
định của pháp luật. | | - mm
 U 2. Nguồn lực để thực hiện hoạt động bảo vệ môi trường quy định tì
„ khoản 1 Điều này bao gồm: hong mm mm -
| a) Ngân sách nhà nước chỉ thường xuyên, chỉ đầu tư phát triển cho bảo vệ F
- . môi trường; | l l | na um
= b) Nguồn vốn xã hội hóa cho bảo vệ môi trường... ˆ mm :
cU” - 3. Ngân sách nhà nước có mục chỉ riêng cho hoạt động bảo vệ môi trường -
. và bỗ trí tăng dân trong từng giai đoạn, phù hợp với khả năng ngân sách và yêu -
| — 4. Chủ dự án đầu tư, cơ sở có trách nhiệm bảo đảm kinh phí cho các hoạt -
| _. động bảo vệ môi trường sau đây: sm | | _
-_ _ 8} Đầu tư đối mới công nghệ xử lý chất thải theo quy định của pháp luật -
l b) Đầu tư xây dựng, vận hành công trình bảo vệ môi trường theo quy định |
| của pháp luật; m | mm

[OCR - Trang 117]
| c) Thực hiện chương trình quan trắc, giám sắt môi trường (nếu có);
| đ) Thục hiện kế hoạch phòng ngừa, ứng phó sự cố môi trường (nếu có); |
đ) Các hoạt động bảo vệ môi trường khác theo quy định của pháp luật. -
5, Kinh phí cho hoạt động bảo vệ môi trường quy định tại khoản 4 Điều
này phải được thống kê, hạch toán và công khai trên hệ thống kế toán của cơ sở
và báo cáo theo quy định của pháp luật. |
. 6. Bộ Tài nguyên và Môi trường hướng đẫn việc thống kê, theo dõi và
... công bố nguồn lực cho hoạt động bảo vệ môitrường.
7. Chính phủ quy định chỉ tiết khoản 1 và khoản 2 Điều này. | ị
<_ Điều 149. Tín đụng xanh . | ˆ
| 1, Tín đụng xanh là tín dụng được cấp cho đự án đầu tư sau đây:
a) Sử dụng hiệu quả tài nguyên thiên nhiên;
b) Ứng phó với biến đổi khí hậu; | |
s “  đ)Xứ lý ô nhiễm, cải thiện chất lượng môi trường;
đ) Phục hồi hệ sinh thái tự nhiên; : |
m e) Bảo tồn thiên nhiên và đa dạng sinh học;
. ø) Tạo ra lợi ích khác về môi trường. |
—_m 2. Hoạt động cho vay của tổ chức tín dụng, chỉ nhánh ngân hàng nước
ngoài tại Việt Nam đối với dự án đều tư phải phù hợp với quy định về quản lý
rủi ro môi trường trong hoạt động cho vay...
= 3. Khuyến khích các tổ chức tín đụng, chỉ nhánh ngân hàng nước ngoài tại |
Việt Nam tài trợ, cho vay ưu đối đối với dự án quy định tại khoản 1 Điệu này.
4, Thống đốc Ngân hàng Nhà nước hướng đẫn quản lý rủi ro về môi
| trường trong hoạt động cấp tín dụng của tổ chức tín dụng, chi nhánh ngân hàng
_. nước ngoài tại Việt Nam. : ˆ |
"s5, Chính phủ bạn hành lộ trình thực hiện và cơ chế khuyến khích cấp tín
Điều 150. Trái phiếu xanh | TU
mm „ 1, Trái phiếu xanh là trái phiếu do Chính phủ, chính quyền địa phương,
doanh nghiệp phát hành theo quy định của pháp luật về trái phiếu để huy động vốn
_... cho hoạt động bảo vệ môi trường, dự án đầu tư mang lại lợi ích về môi trường.
| 2. Nguồn tiền thu được từ phát hành trái phiếu xanh phải được bạch
toán, theo dõi theo quy định của pháp luật về trái phiều và sử dụng cho dự án l

[OCR - Trang 118]
| mm - H8. | | Nuum
. đầu tư thuộc lĩnh vực bảo vệ môi trường, dự án đầu tư mang lại lợi ích về môi
trường bao gồm: | | l m mm ; m—]} mm
| 8) Cảitạo,nâng cấp công trình bảo vệ môi trường: ni I
in b) Thay đổi công nghệ theo hướng áp dụng kỹ thuật hiện có tốt nhất; - m
e) Áp dụng kinh t tuần hoàn, kinh tế xanh, phát thải ít các-bon; _ mm
mm d)Ngắn chặn và giảm thiểu ô nhiễm môitrường II | |
| đ) Cải tạo, phục hồi môi trường sau sự cổ môi trường; mm
cu _..@) Sử đụng hiệu quả tài nguyên thiện nhiên, tài nguyên đất, tiết kiệm năng |
; . : lượng, phát triển nguồn năng lượng tái tạo; mm _—
S g)Xây dựng hạ tằng đa mục tiêu thânthiện môi trường; mm
c7... B) Quản lý biệu quả nguồn nước và xử lý nước thải; mm
=m ï) Thích ứng với biến đổi khí hậu, đầu tư phát triển vốn tự nhiên; mm
....k)Dựán đầu tư khác theo quy định. - ni nn
— „3. Chủ thể phát hành trái phiếu xanh phải cung cấp thông tin về đánh giá
l tác động môi trường, giây phép môi trường của dự án đầu tư và sử dụng nguồn . -
vốn huy động từ phát hành trái phiều xanh cho nhà đầu tư. mm
4; Chử thể phát hành và nhà đầu tự mua trái phiếu xanh được hưởng các ' |
| ưu đãi theo quy định của Luật này và quy định khác của pháp luật có liên quan.
5.Chính phủ quy định chỉ tiết Điền này. - mm
—m Điều151.Quỹbảovệ môi trường NW-ume
-— _.. 1, Quỹ Bảo vệ môi trường Việt Nam, quỹ bảo vệ môi trường cấp tỉnh là tổ :
_ chức tài chính nhà nước, được thành lập ở trung ương, tính, thành phố trực thuộc
trung ương đề cho vay ưu đãi, nhận ký quỹ, tài trợ, hô trợ, đóng góp tài chính
m_"» đầu tư cho hoạt động bảo vệ môi trưởng. - ni | -
Nhà nước khuyến khích doanh nghiệp, tổ chức, cá nhân thành lập quỹ bảo
vệ môi trường... | co  U nhu mm
—m "2. Thẩm quyền thành lập quỹ bảo vệ môi trường được quy định nhưsau
| „ „ “ .8) Thủ tướng Chính phủ quyết định việc thành lập, tổ chức và hoạt động -
l của Quỹ Bảo vệ môi trường ViệtNam; DU CC VU CC ỐC
m _b) Ủy ban nhân dân cấp tỉnh quyết định việc thành lập, tổ chức và hoạt
động của quỹ bảo vệ môi trường cập tính; mm mm !
mm _©) Tổ chức, doanh nghiệp, cá nhân thành lập quỹ bảo vệ môi trường và
cu... +, hoạt động theo quy định của pháp luật. . ! | -
3. Chính phủ quy định nguồn vốn hoạt động của Quỹ Bảo vệ môi trường - ni
| Việt Nam, quỹ bảo vệ môi trường cấp tỉnh. mem

[OCR - Trang 119]
` 119
Điều 152. Nghiên cứu khoa học, phát triển công nghệ, ứng dụng
chuyên giao công nghệ về bảo vệ môi trường |
1. Tổ chức, cá nhân đầu tư nghiên cứu khoa học, phát triển công nghệ,
ứng dụng chuyên giao công nghệ về bảo vệ môi trường được hưởng ưu đãi và
hỗ trợ của Nhà nước. ;
2. Hoạt động nghiên cứu khoa học, phát triển công nghệ, ứng dụng |
chuyển giao công nghệ về bảo vệ môi trường được Nhà nước tu đãi và hỗ trợ
bao gồm: | c
co I a) Sứ dụng hiệu quả tài nguyên thiên nhiên, tiết kiệm năng lượng, bảo tồn |
thiên nhiên, đa dạng sinh học và thân thiện môi trường; — |
b) Tái sử dụng, tái chế chất thải, xử lý chất thải, cải tạo và phục hồi
„ : . môi trường; | | |
| _@) Kiểm soát, giảm thiếu ô nhiễm môi trường; quan trắc, đự báo các biến
_ “ đổi môi trường; |
d) Nghiên cứu xây đựng các giải pháp ứng phó với biến đôi khí hậu..
GIÁO DỤC VÀ TRUYỀN THÔNG VỀ BẢO VỆ MÔI TRƯỜNG.
Điều 153. Giáo dục, đào tạo và bồi dưỡng về bảo vệ môi trường
1. Nội dung, chương trình giáo dục của hệ thống giáo đục quốc dân được
tích hợp, lồng ghép kiến thức, pháp luật về bảo vệ môi trường.
cu 2, Nhà nước ưu tiên đào tạo, bồi dưỡng nguồn nhân lực bảo vệ môi
trường: đầu tư đào tạo, bồi dưỡng cán bộ, công chức lãnh đạo, quản lý, người |
“ làm công tác kỹ thuật về bảo vệ môi trường; khuyến khích tổ chức, cá nhân
tham gắa giáo dục về bảo vệ môi trường và đào tạo, bồi dưỡng nguồn nhân lực
| về bảo vệ môi trường. | | mu |
. -.¬ 3, Bộ trưởng Bộ Giáo đục và Đào tạo chủ trì, phối hợp với Bộ trưởng Bộ
Tài nguyên và Môi trường quy định nội dung, chương trình giáo đục, đào tạo về
, . bảo vệ môi trường và phát triển nguồn nhân lực bảo vệ môi trường. s
: Điều 154. Truyền thông, phố biến kiến thức, tuyên truyền pháp -
| .. luật về bão vệ môi trường m- mm nu
| 1. Truyền thông, phố biến kiến thức, tuyên truyền pháp luật về bảo vệ môi
trường được thực hiện thường xuyên và rộng rãi. hộ
| | 2. Bộ Tài nguyên và Môi trường chủ trì, phối hợp với các Bộ, cơ quan ngang ..
Bộ, tổ chức chính trị - xã hội, cơ quan truyền thông, báo chí có trách nhiệm truyền
thông, phố biến kiến thức, tuyên truyền pháp luật về bảo vệ môi trường. |

[OCR - Trang 120]
I - - „ 3. Bộ, cơ quan ngang Bộ chủ trì, phối hợp với Bộ Tài nguyên vả Môi.
trường, các cơ quan truyền thông, báo chí có trách nhiệm truyền thông, phổ biến
- „ kiến thức, tuyên truyền pháp luật về bảo vệ môi trường thuộc lĩnh vục quản lý.
| „ 4. Ủy ban nhân dân cấp tỉnh chủ trì, phối hợp với các cơ quan truyền
„ Thông, báo chí có trách nhiệm truyền thông, phố biến kiến thức, tuyên truyền 7
_.. pháp luật vệ bảo vệ môi trường trên địa bàn. mm | mm
„ HỘINHẬP VÀ HỢP TÁC QUỐC TẾ VỀ BẢO VỆ MÔI TRƯỜNG m
„  ¬ Điều 155. Nguyên tắc hội nhập và hợp tác quốc tếvềbäovệmôitrường . -:
| 1. Hội nhập và hợp tác quốc tế về báo vệ môi trường được thực hiện trên :
... cơ sở bình đăng, cùng có lợi, tăng cường sức mạnh tổng hợp và nâng Cao vị thế, .
: Uy tín của quốc gia, tôn trọng độc lập chủ quyền và toản vẹn lãnh thô, tuân thủ .
pháp luật của mỗi bên, pháp luật quốc tế và cam kết trong các điều ước quốc tế, mm”
. .. thỏa thuận quốc tế có liên quan đến môi trường. “mm
mm '2. Điều ước quốc tế, thỏa thuận quốc tế có lợi cho việc bảo vệ mồi trường i
: - của quốc gia, khu vực và toàn cầu, phủ hợp với lợi ích và năng lực của Việt -
Nam được tu tiên xem xét đề ký kết, | “
l „3. Tranh chấp quốc tế liên quan đến môi trường được giải quyết thông qua.
các biện pháp hoà bình, theo thông lệ, pháp luật quốc tế và pháp luật của cáo bên
„ - lênguan. - - em mm r mm
- | Điều 156. Trách nhiệm trong hội nhập và hợp tác quốc tế về bảo vệ | -
| .1. Nhà nước khuyến khích việc chủ động hội nhập quốc tế về bảo vệ môi |
. trường, tập trung cho các lĩnh vực quản lý và bảo vệ các thành phần môi trường, :-—
bảo tôn đa dạng sinh học, tăng trưởng xanh, phát triển bền vững vàứngphóvới  ..
l biến đổi khí hậu; bảo đảm về nguồn lực và thực hiện đầy đú nghĩa vụ đã cam kết nu
trong điều ước quốc tế, thỏa thuận quốc tế có liên quan đến môi trường, đáp ứng |
| “ xuthế hội nhập quốc tế, hỗ trợchohội nhập quốc tế về kinh tế l -
mm 2. Nhà nước khuyến khích đầu tư, hợp tác và hỗ trợ quốc tế cho công tác
.“. quản lý nhà nước, đào tạo nguồn nhân lực, chia sẻ thông tín và dữ liệu môi ; -_
_ trường, nghiên cứu khoa học, chuyển giao công nghệ tiên tiến, bảo tồn thiên.
„ „ nhiên, đa dạng sinh học và các hoạt động khác về bảo vệ môi trường; ứng phố,
: giải quyết sự cổ môi trường và các vấn đề liên quan đến môi trường ở phạm vi. ˆ
_ * quốc gia, khu vực, toàn cầu và xuyên biên giới. — 0
° su” 3, Tổ chức, cá nhân chủ động thực hiện cáo yêu cầu, điều kiện và tiêu |
| chuẩn quốc tế liên quan đến môi trường được quốc tếcông nhận và áp đụng rộng
mm . rãi để nâng cao năng lực cạnh tranh trong thương mại quốc tế; phòng ngừa và hạn mm
- . chê tác động tiêu cực đến môi trường. | | mm

[OCR - Trang 121]
và 121
4. Bộ Tài nguyên và Môi trường là cơ quan đầu mỗi tổng hợp các hoạt
động hội nhập vả hợp tác quốc tế về bảo vệ môi trường. Bộ, cơ quan ngang Bộ,
Ủy ban nhân dân cấp tính tổ chức thực hiện hội nhập và hợp táo quốc tế về bảo l
vệ môi trường trong phạm vi quản lý. | nu |
Chương XTHI
TRÁCH NHIỆM CỦA MẶT TRẬN TỎ QUỐC VIỆT NAM, TỎ CHỨC
l CHÍNH TRỊ - XÃ HỘI, TỎ CHỨC CHÍNH TRỊ XÃ HỘI - NGHỆ NGHIỆP,
TÔ CHỨC XÃ HỘI - NGHÈ NGHIỆP VÀ CỘNG ĐÔNG DẪN CƯ
"c.-" TRONG BẢO VỆ MỖI TRƯỜNG
Điều 157. Trách nhiệm và quyền hạn của Mặt trận Tổ quốc Việt Nam
“ 1. Mặt trận TỔ quốc Việt Nam, trong phạm vi nhiệm vụ, quyền hạn của
“ mình, có trách nhiệm tuyên truyền, vận động các tô chức thành viên và Nhân
dân tham gia hoạt động bảo vệ môi trường. -
2. Mặt trận Tổ quốc Việt Nam thực hiện tư vấn, phản biện, giám sát việc
thực hiện chính sách, pháp luật về bảo vệ môi trường theo quy định của pháp
luật. Cơ quan quản lý nhà nước các cấp có trách nhiệm tạo điều kiện đề Mặt trận
l Tổ quốc Việt Nam tham gia bảo vệ môi trường. | | -
l Điều 158. Trách nhiệm và quyền hạn của tổ chức chính trị - xã hội, tổ
chức chính trị xã hội - nghề nghiệp, tổ chức xã hội - nghề nghiệp
1. Tổ chức chính trị - xã hội, tổ chức chính trị xã hội -nghề nghiệp, tỖ
... chức xã hội - nghề nghiệp có trách nhiệm sau đây:
l 8) Tuân thủ pháp luật về bảo vệ môi trường:
. b) Tham gia các hoạt động bảo vệ môi trường... - |
2. Tổ chức chính trị - xã hội, tổ chức chính trị xã hội - nghề nghiệp, tổ
chức xã hội - nghề nghiệp có quyên sau đây: |
a) Được cung cấp và yêu cầu cung cấp thông tin về bảo vệ môi trường
theo quy định của pháp luật; |
b) Tham vấn đối với dự án đầu tư có liên quan đến chức năng, nhiệm vụ,
quyền hạn của mmình;
ng c) Tư vấn, phản biện về bảo vệ môi trường với cơ quan quản lý nhà nước và
_.. chủ dự án đầu tư, cơ sở có liên quan theo quy định của pháp luật,
| đ) Tham gia hoạt động kiểm tra về báo vệ môi trường tại dự án đầu tư, cơ
sở, khu sản xuất, kinh doanh, địch vụ tập trung, cụm công nghiệp có liên quan
đến chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn của mình;
R đì Kiến nghị cơ quan nhà nước có thẩm quyền xứ lý hành vi vi phạm pháp
luật về bảo vệ môi trường. |

[OCR - Trang 122]
3. Cơ quan quản lý nhà nước về môi trường các cấp có trách nhiệm tạo '
_¬> điều kiện để tổ chức chính trị - xã hội, tổ chức chính trị xã hội - nghề nghiệp, tổ.
c chức xã hội - nghề nghiệp thực hiện các quyền quy định tại khoản 2 Điềunày.
4. Chính phú quy định chỉ tiết khoản 3 Điều này. | ưu
| “ Điều 159, Quyền và nghĩa vụ của cộng đồng đân cử | ˆ
—¬ 1. Đại điện cộng đồng dân cư trên địa bàn chịu tác động môi trường của -
"đự án đầu tư, cơ sở, khu sản xuất, kinh doanh, dịch vụ tập trung, cụm công
.. nghiệp có quyền yêu cầu chủ đự án đầu tr, cơ sở cung cấp thông tin về bảo vệ
môi trường thông qua đối thoại trực tiếp hoặc bằng văn bản; tổ chức tìm hiểu :
- thực tế về công tác bảo vệ môi trường của dự án đầu tư, cơ sở, khu sản xuất, im
_ kinh doanh, dịch vụ tập trung, cụm công nghiệp; thu thập, cung cấp thông tin: - -
| - cho cơ quan có thẳm quyền và chịu trách nhiệm về thông tin cung cấp.
nu. 2: Đại điện cộng đồng dân cư trên địa bản chịu tác động môi trường của
dự án đầu tư, cơ sở, khu sản xuất, kinh doanh, dịch vụ tập trung, cụm công _
nghiệp có quyền yêu cầu cơ quan quản lý nhà nước có liên quan cung cấp kết
- quả thanh tra, kiểm tra, xử lý đối với dự án đầu tư, cơ sở đó, trừ trường hợp các |
. . thông tin này thuộc bí mật nhà nước, bí mật của doanh nghiệp theo quy định của si
— _ W3, Đại diện cộng đồng dân cư có quyền tham gia đánh giá kết quả bảo về
môi trường của dự án đầu tư, cơ sở, khu sản xuất, kinh doanh, dịch vụ tập rung,
cụm công nghiệp; thực hiện biện pháp để bảo vệ quyền và lợi ích của cộng đồng
_ dân cử theo quy định của pháp luật. | im
4. Chủ dự án đầu tư, cơ sở phải thực hiện yêu cầu của đại điện cộng đồng!
c 5. Cơ quan quản lý nhả nước về môi trường các cấp có trách nhiệm xây
| _ dựng hệ thống trực tuyến tiếp nhận, xử lý, trả lời phản ánh, kiến nghị của tổ |
l chức, cá nhân và cộng đồng dân cư về bảo vệ môi trường. nu di
| mem l “Chương XIV ` em
“ KIỂM TRA, THANH TRA, KIẾM TOÁN,XỬ LÝVIPHẠM, .
m _ . TRANH CHẮP, KHIẾU NẠI, TỔ CÁO VỀ MÔI TRƯỜNG mm
Su Điều 160. Kiếm tra, thanh tra về bảo vệ môi trường, kiễm toán rong
.- - 1; Trách nhiệm tổ chức và chỉ đạo thực hiện kiểm tra, thanh tra về bảo vệ!
môi trường được quy định như sau: m nh nu mm
a) Bộ trưởng Bộ Tài nguyên và Môi trường tổ chức kiểm tra thanh travề
bảo vệ môi trường trên phạm vi cả nước; - nh mm

[OCR - Trang 123]
`. 123
| b) Bộ trưởng Bộ Quốc phòng tổ chức kiểm tra, thanh tra về bảo vệ môi
trường đối với dự án đầu tư, cơ sở thuộc bí mật nhà nước về quốc phòng;

c) Bộ trưởng Bộ Công an tổ chức kiểm tra, thanh tra về bảo vệ môi
trường đối với dự án đầu tự, cơ sở thuộc bí mật nhà nước về an ninh; chỉ đạo
lực lượng Cảnh sát phòng, chống tội phạm về môi trường kiểm tra việc thực

_. hiện pháp luật về bảo vệ môi trường; . |
l _d) Chú tịch Ủy ban nhân dân cấp tỉnh tổ chức kiểm tra, thanh tra về bảo
vệ môi trường trền địa bàn; chỉ đạo việc tham gia phối hợp kiểm tra, thanh tra
về bảo vệ môi trường đối với các trường hợp quy định tại điểm a khoản này _
hoặc theo yêu cầu của cơ quan có thẳm quyền; | ;
| đ) Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp huyện tổ chức kiểm tra, thanh tra về
bảo vệ môi trường trên địa bàn; chỉ đạo việc tham gia phối hợp kiểm tra, thanh
tra về bảo vệ môi trường đối với các trường hợp quy định tại điểm d khoản này
- hoặc theo yêu cầu của cơ quan có thẳm quyền; |
| - 8) Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp xã tổ chức kiểm tra về bảo vệ môi
.. trường đối với hộ gia đình, cá nhân và đối tượng thuộc thẩm quyền tiếp nhận
đăng ký môi trường trên địa bàn; chỉ đạo việc tham gia phối bợp kiểm tra, thanh
tra về bảo vệ môi trường đối với các trường hợp quy định tại điểm đ khoản này
hoặc theo yêu cầu của cơ quan có thẳm quyền.
| 2. Thẳm quyền, tổ chức và hoạt động thanh tra chuyên ngành về báo vệ -
môi trường được thực hiện theo quy định của pháp luật về thanh tra và các quy
định đặc thù trong lĩnh vực bảo vệ môi trường như sau: |
a) Thanh tra thường xuyên được tiễn hành trên cơ sở chức năng, nhiệm ÿụ
của cơ quan được giao thực hiện chức năng thanh tra chuyên ngành;
- b) Thanh tra đột xuất được tiễn hành theo quy định khi phát hiện cơ quan,
tổ chức, cá nhân có dấu hiệu vi phạm pháp luật về báo vệ môi trường; theo yêu
cầu của việc giải quyết khiếu nại, tổ cáo, phòng, chồng tham những hoặc do Bộ.
trưởng Bộ Tài nguyên và Môi trường, Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp tỉnh giao...
Việc thanh tra đột xuất không được công bố trước trong trường hợp cần thiết
l c) Trừ trường hợp thanh tra đột xuất theo quy định tại Luật này, sốlần
. hanh tra về bảo vệ môi trường không quá một lần trong một năm đối với một tổ
| đ) Trong quá trình kiểm tra, thanh tra, cơ quan quản lý nhà nước về bảo .
...- vệ môi trường các cấp có trách nhiệm chuyển hồ sơ trường hợp có đầu hiệu tội
| phạm về môi trường cho cơ quan có thắm quyền đề điều tra, xử lý theo quy định.
_... của pháp luật; phối hợp với lực lượng Cảnh sát phòng, chống tội phạm về môi
trường kiểm tra việc chấp hành pháp luật về bảo vệ môi trường đôi với tổ chức, I
cá nhân khi có yêu cầu.

[OCR - Trang 124]
=- 124 | mm em
... 3. Kiểm tra việc chấp hành pháp luật về bảo vệ môi trường là hoạt động ˆ
c kiểm tra của cơ quan nhà nước có thẩm quyền đối với tổ chức, cá nhân, trừ |
_ „ trường hợp kiểm tra để giải quyết các thủ tục hành chính quý định tại Luậtnày,
„ được thực hiện như sau: —m l sŸ”—= |
8) Việc kiểm tra đột xuất không báo trước của cơ quan quản lý nhà nước 1
về bảo vệ môi trường được thực hiện khi có căn cứ cho rằng tổ chức, cá nhân có
-„ „ dấu hiệu vi phạm pháp luật về bảo vệ môi trường hoặc do Bộ trưởng Bộ Tài ;
) _ - . nguyên vả Môi trường, Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp tỉnh quyết định; ` |
| | b) Lực lượng Cảnh sát phòng, chống tội phạm về môi trường tiến hành
-X> . .. kiểm tra đối với tổ chức, cá nhần khi có dấu hiệu hoại động phạm tội, viphạm
„ . - pháp luật có liên quan đến tội phạm môi trường: khi có tố giác, tin báo về tội -
. phạm, kiến nghị khởi tố hoặc có tin báo, phản ánh về vị phạm pháp luật liên
_ quan đến tội phạm môi trường và thông tin cho cơ quan quản lý nhà nước về bảo
.. vệ môi trường cùng cấp đề phối hợp; phối hợp kiểm tra việc chấp hành quy định...
- của pháp luật về bão vệ môi trường trong các trường hợp khác đối với tổ chức, -
. cá nhân theo kế hoạch được Bộ trưởng Bộ Tài nguyên và Môi trường hoặc Chủ
_ tịch Ủy ban nhân dân cấp tỉnh phê duyệt. Hằng năm, gửi văn bản thông báo kết
. . quả kiểm tra, xử lý vi phạm pháp luật về bảo vệ môi trường đến cơ quan quản lý
| - `. nhà nước về bảo vệ môi trường cùng cấp để tổng hợp, theo đối. NT
= | .. 4. Hoạt động kiểm tra, thanh tra về bảo vệ môi trường bảo đảm không - |
-„ - chồng chéo, không làm ảnh hưởng đến hoạt động sản xuất, kinh doanh, địch vụ
: bình thường của tổ chức, cá nhân; có sự phối hợp của cơ quan quản lý nhà nước
„ về bảo vệ môi trường; lực lượng Cảnh sát phòng, chống tội phạm yề môi trường R
- và các cơ quan khác có liên quan. = hi __> l
Lên 5. Kiểm toán nhà nước thực hiện kiểm toán trong Hnh vực môi trường “
theo quy định của Luật Kiểm toán nhà nước và quy định khác của pháp luật có -* -
„  6.Chính phú quy định chỉ tiết các khoản 2,3và4 Điều này. hờ.
CỐ “Điều 161. Xử lý vi phạm | - m_¿,uhm
| . 1. Tổ chức, cá nhân vi phạm pháp luật về bảo vệ môi trường, gây Ônhiễm
.. suy thoái, sự cố môi trường, gây thiệt hại cho Nhà nước, tổ chức và cá nhân phải =
.. có trách nhiệm khắc phục ô nhiễm, phục hỏi môi trường, bồi thường thiệt hại và uc
bị xử lý theo quy định của Luật này và quy định khác của pháp luật có Hên quan, 2. s :
cu „2. Người đứng đầu cơ quan, tổ chức, cán bộ, công chức, viên chức,nhân
"` “sự phụ trách về bảo vệ môi trường lợi đụng chức vụ, quyền hạn gây phiền hà,
. những nhiễu cho tổ chức, cá nhân, bao che cho tổ chức, cá nhân vi phạm pháp...
luật về bảo vệ môi trường hoặc thiếu trách nhiệm để xây ra ô nhiễm, sự cố môi |
_ Trường thì tùy tính chất, mức độ vi phạm mà bị xử lý ký luật xử phạt vi phạm -
„ -hành chính hoặc bị truy cứu trách nhiệm hình sự; trường hợp gây thiệt hại thì s=
phải bồi thường theo quy định của pháp luật. : Ù —

[OCR - Trang 125]
Ñ ri ũ
`. 125
Điều 162. Tranh chấp về môi trường
| 1. Nội dung tranh chấp về môi trường bao gồm: |
a) Tranh chấp về quyền, trách nhiệm bảo vệ môi trường trong khai thác, |
: sử dụng thành phân môi trường:
b) Tranh chấp về xác định nguyên nhân gây ô nhiễm, suy thoái, sự có
môi tường;
c) Tranh chấp về trách nhiệm xử lý, khắc phục hậu quả, bồi thường thiệt
hại về môi trường. mm | | im
2. Việc giải quyết tranh chấp về môi trường được thực hiện theo quy định
của pháp luật về dân sự, quy định của Luật này và quy định khác của pháp luật
có liên quan, Giải quyết tranh chấp bồi thường thiệt hại về môi trường được thực
hiện theo Điều 133 của Luật này và quy định khác của pháp luật có liên quan.
3, Thời điểm để tính thời hiệu khởi kiện về môi trường là ngày tổ chức, cá
l nhân bị thiệt hại có quyền yêu cầu biết hoặc phải biết thiệt hại do hành vi vì -
phạm pháp luật về môi trường của tổ chức, cá nhân khác.
| “4, Tranh chấp về môi trường trên lãnh thổ nước Cộng hòa xã hội chủ
nghĩa Việt Nam mà một hoặc các bên là tô chức, cá nhân nước ngoài được giải
| quyết theo pháp luật của nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam, trừ trường
hợp điều ước quốc tế mà nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam là thành
| _., viên có quy định khác.
Điều 163. Khiếu nại, tố cáo về môi trường.
1. Tổ chức, cá nhân có quyền khiếu nại về hành vi vi phạm pháp luật về
bảo vệ môi trường của cơ quan, tổ chức, cá nhân theo quy định của pháp luật.
2. Cá nhân có quyền tố cáo hành vi vì phạm pháp luật về bảo vệ môi. -
trường với cơ quan, người có thắm quyền theo quy định của pháp luật về tố cáo. |
| Chương XV I
TRÁCH NHIỆM QUẢN LÝ NHÀ NƯỚC VỀ BẢO VỆ MÔI TRƯỜNG ;
| Điều 164. Nội dung quản lý nhà nước về bão vệ môi trường
— . 1. Ban hành và tổ chức thực hiện chính sách, pháp luật tiêu chuẩn, quy
"„ chuẩn kỹ thuật, hướng dẫn kỹ thuật chiến lược, quy hoạch, kê hoạch; chương |
. trình, đề án, dự án về bảo vệ môi trường.
| 2. Thẳm định, phê duyệt kết quả thẳm định báo cáo đánh giá tác động môi
| trường: cấp, cấp đổi, điều chính, cấp lại, thu hỏi giấy phép môi trường; đăng ký
môi trường; cấp, cấp lại, thu hồi giấy chứng nhận về môi trường.
3, Kiểm soát nguồn ô nhiễm; quản lý chất thải, chất lượng môi trường; cải

[OCR - Trang 126]
126 +
| tạo và phục hồi môi trường; bảo vệ môi trường di sản thiên nhiên, bảo tồn thiên
nhiên và đa dạng sinh học; phòng ngừa, ứng phó sự cố môi trường.
4. Xây dụng, quản lý hệ thống quan trắc môi trường; tổ chức quan trắc -
5. Xây dựng, cập nhật hệ thống thông tin, cơ sở đữ liệu về môi trường, `
báo cáo về môi trường. |
. “6, Xây đựng và triển khai hệ thống giám sắt và đánh giá các hoạt động
„ „ thích ứng với biến đổi khí hậu; hệ thống đo đạc, báo cáo, thẩm định giảm nhẹ
phát thải khí nhà kính.
—_m _ 7. Kiểm kê khí nhà kính; xây dựng và cập nhật kịch bản, cơ sở dữ liệu về
„ biến đổi khí hậu, nước biển dâng và ngập lụt đô thị; đánh giá khí hậu quốc gia; |
hướng dẫn việc sử đụng thông tín, dữ liệu về biến đối khí hậu và lồng ghép nội
dung trng phó với biên đôi khí hậu vào chiên lược, quy hoạch... '
8. Tổ chức thực hiện thị trường các-bon trong nước; thực hiện cơ chế trao
đổi tín chỉ, cam kết quốc tế về giảm nhẹ phát thái khínhà kính.
9. Thanh tra, kiểm tra; giải quyết khiểu nại, tố cáo; xử lý vi phạm pháp
luật về bảo vệ môi trường: xác định thiệt hại và yêu cầu bồi thường thiệt hại về
môi trường.
l 10. Truyền thông, giáo dục môi trường, nâng cao nhận thức, ý thức về bảo vệ
môi trường: đào tạo, bồi đưỡng chuyên môn, nghiệp vụ quản lý về bảo vệ môi trường.
11. Tổ chức nghiên cứu khoa bọc, phát triển công nghệ ứng dụng chuyển.
l giao công nghệ, hội nhập và hợp tác quốc tế về báo vệ môi trường. mm
12. Bố trí kinh phí ngân sách nhà nước để thực hiện nhiệm vụ bảo vệ môi uc
| trường theo phân cấp ngân sách hiện hành; thống kê, theo dõi và công bố các
- . nguôn chỉ cho bảo vệ môi trường. |
Điều 165. Trách nhiệm quản lý nhà nước về bảo vệ môi trường của
| Chính phủ | mm |
| 1. Thống nhất quán lý nhà nước về bảo vệ môi trường trong phạm vi cả
nước; ban hành hoặc trình cấp có thẳm quyền ban hành văn bản quy phạm.
pháp luật, cơ chế, chính sách về bảo vệ môi trường. | |
2. Quyết định chính sách về bảo vệ, cải thiện và giữ gìn môi trường; chỉ
đạo tập trung giải quyết, khắc phục tình trạng ô nhiễm môi trường, suy thoái môi
l trường, cải thiện chất lượng môi trường ở các khu vực trọng điểm; kiểm soát ô “
nhiễm, ứng phó và khắc phục sự cố môi trường: phát triển năng lượng sạch, sản .
xuất và tiêu dùng bền vững; phát triển ngành công nghiệp môi trường, dịch vụ
môi trường. |
3. Kiện toàn hệ thống cơ quan quản lý nhà nước về bảo vệ môi trường

[OCR - Trang 127]
v. 127 |
... đáp ứng yêu cầu quản lý; phân công, phân cấp thực hiện quản lý nhà nước về
i bảo vệ môi trường; bố trí nguồn lực cho hoạt động bảo vệ môi trường; chỉ đạo
nghiên cứu ứng dụng khoa học, công nghệ; hội nhập và hợp tác quốc tếvề
bảo vệ môi trường.
4. Hằng năm, báo cáo Quốc hội về công tác bảo vệ môi trường.
Điều 166. Trách nhiệm quản lý nhà nước về bão vệ môi trường của
. Bộ Tài nguyên và Môi trường
| Bộ Tài nguyên và Môi trường chịu trách nhiệm trước Chính phủ thống
| nhất quản lý nhà nước về bảo vệ môi trường và có trách nhiệm sau đây:
1, Chủ trì xây dựng, ban hành hoặc trình cấp có thẳm quyền banhành và
tổ chức thực hiện văn bản quy phạm pháp luật về bảo vệ môi trường; tiêu chuẩn,
quy chuấn kỹ thuật môi trường quốc gia; chiến lược, quy hoạch, kê hoạch,
chương trình, đề án, dự án về bảo vệ môi trường; - |
2. Có ý kiến về nội dung đánh giá môi trường chiến lược; tổ chức thẳm mm
định báo cáo đánh giá tác động môi trường; cấp, cấp đối, điều chỉnh, cấp lại, !
thu hồi giấy phép môi trường; cấp, cấp đổi, cấp lại giấy chứng nhận về môi |
trường theo thẳm quyền; cg
| | 3. Chỉ đạo, hướng dẫn, kiểm tra và tổ chức thực hiện kiểm soát nguồn ô
nhiễm; quản lý chất thải, chất lượng môi trường: cải tạo và phục hôi môi trường;
bảo vệ môi trường di sản thiên nhiên, bảo tồn thiên nhiên và đa dạng sinh học;
phòng ngừa, ứng phó sự cô môi trường theo quy định của pháp luật;
4. Tổ chức xây dựng, quản lý mạng lưới quan trắc môi trường quốc gia;
. phê duyệt và tổ chức thực hiện các chương trình quan trắc môi trường; thông tin,
cảnh báo về ô nhiễm môi trường theo quy định của pháp luật; mm
5 “Tổ chức xây dụng nội dung bảo vệ môi trường trong quy hoạch vùng; |
| hướng dẫn việc xây dựng nội dung bảo vệ môi trường trong quy hoạch tỉnh, quy |
hoạch đơn vị hành chính - kinh tế đặc biệt;
6. Tổ chức thống kê, xây đựng, duy trì và vận hành hệ thống thông tín, cơ '
sở dữ liệu về môi trường, báo cáo môi trường theo quy định của pháp luật;
| 7. Truyền thông, phố biến kiến thức, tuyên truyền pháp luật về bảo vệ
môi trường, giáo dục, nâng cao nhận thức, ý thức về bảo vệ môi trường: đào
tạo, bồi dưỡng chuyên môn, nghiệp vụ quản lý về bảo vệ môi trường theo quy
định của pháp luật; | !
| 8. Đề xuất chính sách về thuế, phí bảo vệ môi trường, phát hành trái phiếu
xanh và các công œụ kinh tế khác để huy động, sử dụng nguồn lực cho bảo vệ
môi trường theo quy định của pháp luật
9; Tổ chức xây dựng và triển khai hệ thống giám sát, đánh giá hoạt động

[OCR - Trang 128]
- thích ứng với biến đồi khí hậu cấp quốc gia; hệ thống đo đạc, báo cáo, thắm định |
hoạt động giảm nhẹ phát thải khí nhà kính cấp quốc gia; ni ˆ
.10. Tổ chức thực hiện kiểm kê khí nhà kính cấp quốc gia; xây đựng, cập
nhật cơ sở dữ liệu quốc gia, kịch bản biến đối khí hậu; hướng dẫn việc sử dụng m
_ thông tin, đữ liệu về biến đổi khí hậu và lồng ghép nội dung úng phó với biến.
: đổi khí hậu vào chiến lược, quy hoạch; | | mm
_. 11. Tổng hợp để đề xuất phân bổ đự toán ngân sách nhà nước cho hoạt hi
động bảo vệ môi trường của các Bộ, cơ quan ngang Bộ, Ủy ban nhân dân cấp. mm
- tỉnh và hướng dẫn việc thực hiện theo quy định của pháp luật về ngân sách -
„ . nhà nước; hướng dẫn việc thống kê, theo dối và công bố nguồn chỉ cho bảo vệ . -.
| 12. Trình Chính phủ việc tham gia tổ chức quốc tế ký kết điều ước quốc.
| - tế, thỏa thuận quốc tế về môi trường; thực hiện hội nhập và hợp tác quốc tế về
- bảo vệ môi trường trong các lĩnh vực thuộc phạm vi quản lý; mm ni
s 13. Thanh tra, kiểm tra việc chấp hành pháp luật, trách nhiệm quản lý nhà. -
. -nước về bảo vệ môi trường: giải quyết khiếu nại, tô cáo về môi trường; xác định —
thiệt hại và yêu cầu bồi thường thiệt hại về môi trường; xử lý vi phạm pháp luật |
về bảo vệ môi trường theo quy định của pháp luật; - m mm
_ - . 14. Tổ chức nghiên cứu khoa học, phát triển công nghệ ứng đụng chuyển I
.- . giao công nghệ trong lĩnh vực bảo vệ môi trường theo quy định của pháp luật :
R _ 15, Phối hợp với Mặt trận Tổ quốc Việt Nam và cơ quan trung ương của tổ x
| . chức chính trị - xã hội trong việc tổ chức thực hiện chủ trương, chính sách, pháp c
.... luật của Nhà nước về báo vệ môi trường, giám sát hoạt động về bảo vệmôitrường;.
- .. 16. Thực hiện nhiệm ÿụ bảo vệ môi trường khác do Chính phủ, Thủ tướng
| _ Điều 167. Trách nhiệm quần lý nhà nước về bảo vệ môi trường cửa - :
- - . Bộ, cơ quan ngang Bộ co U mm
. .. 1 Bộ Quốc phòng có trách nhiệm tổ chức thực hiện pháp luật bảo vệ môi -  - '
_trường trong lĩnh vực quốc phòng: xây dụng, tổ chức lực lượng, phương tiện ˆ =
. tham gia ứng phó, khắc phục sự cố môi trường; tham gia quan trắc môi trường '
...... xuyên biên giới, nước biển xa bờ theo quy định của pháp luật. . mm
_2. Bộ Công an có trách nhiệm tổ chức thực hiện pháp luật về bảo vệ môi. =2
. Trường trong hoạt động của lực lượng Công an nhân dân; chỉ đạo, tổ chức hoạt.
-— động phòng, chống tội phạm và các hành vi vi phạm pháp luật có liên quan đến -
tội phạm về môi trườn Ø; bảo đắm an ninh, trật tự, an toàn xã hội trong lĩnh vực nu
môi trường theo quy định của pháp luật; huy động lực lượng tham gia ứng phó, ca
„ „ ¬ khắc phục sự cô môi trường theo quy định của pháp luật. ˆ s mỉ

[OCR - Trang 129]
._._ 129 m
3. Bộ, cơ quan ngang Bộ, trong phạm vi nhiệm vụ, quyền hạn của mình,
có trách nhiệm phối hợp với Bộ Tài nguyên và Môi trường thực hiện nhiệm vụ.
quản lý nhà nước về bảo vệ môi trường. | | |
| 4. Chính phủ quy định chi tiết trách nhiệm của các Bộ, cơ quan ngang Bộ.
_. .. trong thực hiện nhiệm vụ quản lý nhà nước về bảo về môi trường theo quy định
„ của Luật này. | ˆ
| Điều 168. Trách nhiệm quần lý nhà nước về bảo vệ môi trường của
Ủy ban nhân dân các cấp ơn
| 1, Ủy ban nhân dân cấp tỉnh, trong phạm vi nhiệm vụ, quyền hạn của |
- mình, có trách nhiệm sau đây: .
_ a) Xây đựng, ban hành hoặc trình Hội đồng nhân dân cùng cấp ban hành -
“và tổ chức thực hiện văn bản quy phạm pháp luật về bảo vệ môi trường; tiêu
mm chuân, quy chuẩn kỹ thuật môi trường địa phương; chiên lược, kê hoạch, chương |
trình, đề án, dự án về bảo vệ môi trường của địa phương; nội dung về bảo vệ
môi trường trong quy hoạch tỉnh; c
b) Tổ chức thắm định, phê đuyệt kết quả thẳm định báo cáo đánh giá tác
' động môi trường: cấp, cấp đổi, điều chính, cấp lại thu hồi giấy phép môi trường”.
| _ theo thắm quyền; ; |
_..©) Chỉ đạo, hướng dẫn, kiểm tra và tổ chức thực hiện kiểm soát nguồnÔ  -
) nhiễm; phòng ngừa, ứng phó sự cố môi trường trên địa bàn theo quy định của
| pháp luật; tổ chức quản lý các nguồn thải trên địa bàn theo phân công, phân:
cấp; chịu trách nhiệm trước Chính phú về việc để xảy ra ô nhiễm môi trường
trên địa bàn; “ | mm | -
' ˆ  đ) Tổ chức theo dõi, giám sát, cảnh báo, quản lý chất lượng môi trường và -
“quản lý chất thải trên địa bàn theo thẩm quyền và theo hướng dẫn của Bộ Tài
- nguyên và Môi trường: cải tạo, phục hồi môi trường; bảo vệ môi trường di sản
... thiên nhiên, bảo tồn thiên nhiên và đa dạng sinh học; mm
| đ) Đầu tư xây đựng, quản lý, vận hành mạng lưới quan trắc môi trường
theo quy hoạch tổng thể quan trắc môi trường quốc gia; xây dựng, phê duyệt và
| tổ chức thực hiện chương trình quan trắc môi trường của địa phương; thông tin, |
cảnh báo về ô nhiễm môi trường theo quy định của pháp luật, .. i
l _ “  ˆø) Tổ chức điều tra, thống kê, cập nhật hệ thống thông tỉn, cơ sở dữ liệu
_.. về môi trường, báo cáo môi trường theo quy định của pháp luật; |
i g) Truyền thông, phổ biến kiến thức, tuyên truyền pháp luật về bảo vệ...
. „môi trường; giáo dục, nâng cao nhận thức, ý thức về bảo vệ môi trường; đào .
| tạo, bồi đưỡng chuyên môn, nghiệp vụ quản lý về bảo vệ môi trường theo quy - l
| định của pháp luật; | | |

[OCR - Trang 130]
l .  h) Thanh tra, kiểm tra việc chấp hành pháp luật trách nhiệm quản lý nhà
nước về bảo vệ môi trường trên địa bàn; giải quyết khiếu nại, tố cáo về môi . m_—
trường: đánh giá, yêu cầu bồi thường thiệt hại về môi trường; xử lý vi phạm: -
pháp luật về bảo vệ môi trường theo quy địnhcủapháp luật ˆ II
| | i) Huy động và sử dụng nguồn lực cho công tác bảo vệ môi trường theo `
_... quy định của pháp luật; trình Hội đồng nhân dân cùng cấp bố trí kinh phí để thực |
| hiện nhiệm vụ bảo vệ môi trường theo phần cấp ngân sách hiện hành; hướng .. i
dẫn, phân bổ, kiểm tra việc thực hiện chỉ ngân sách nhà nước cho hoạt động bảo.
vệ môi trường của địa phương; | mm _=
| k) Tổ chức nghiên cứu, áp dụng tiến bộ khoa học, công nghệ; tham gia m
hoạt động hợp tác quốc tế về bảo vệ môi trường theo quy định của pháp luật, |
cu ˆ T) Thực hiện nhiệm vụ bảo vệ môi trường khác do Chính phủ, Thủ tướng
: Chính phủ giao. s— m s |
im \ 2. Ủy ban nhân dân cấp huyện, trong phạm vi nhiệm vụ, quyền hạn của —
mình, có trách nhiệm sau đây: mm s - -
_ “ ) Xây dựng, ban hành hoặc trình cấp có thẳm quyền ban hành văn bản
quy phạm pháp luật về bảo vệ môi trường, kế hoạch, chương trình, đề án, đdự án: —
_ về bảo vệ môi trường của địaphương; Nmuum mm
| | _.. `b) Cắp, cấp đổi, điều chỉnh, cấp lại, thu hỏi giấy phép môi trường theo |
| . - e) Chỉ đạo, hướng dẫn, kiểm tra và tổ chức thực hiện kiểm soát nguồn ô
| -„ + nhiễm; phòng ngừa, ứng phó sự cố môi trường trên địa bàn theo quy định của - - -
pháp luật; tổ chức quản lý các nguồn thải trên địa bản theo phân công, phân cấp;
_ chịu trách nhiệm trước Ủy ban nhân dân cấp tính về việc để xảy raô nhiễm môi.
ˆ trường trên địa bàn; - mm mu | _m
| đ) Tổ chức theo đối, giám sát, cảnh báo, quản lý chất lượng môi trường và
quản lý chất thái trên địa bản theo thẩm quyền hoặc theo phân cấp của Ủy ban. . ..
- _.. nhận đân cấp tỉnh; cái tạo, phục hồi môi trường; bảo tồn thiên nhiên và đa dạng
L sinhhọe; | mem
mm _.ˆđ) Thanh tra, kiểm tra, xử lý vi phạm pháp luật về bảo vệ môi trường theo
- thẩm quyền hoặc chuyên người có thẳm quyền xứ lý theo quy định của pháp =~_
: luật; giải quyết khiếu nại, tố cáo, kiến nghị về bảo vệ môi trường Có c
| - 8) Truyền thông, phố biến kiến thức, tuyên truyền pháp luật về bảo vệ môi
trường; giáo dục, nâng cao nhận thức, ý thức về bảo vệ môi trường trong cộng đồng: | ; |
— ....8) Thông tin về môi trường, báo cáo môi trường theo quy định của
pháp luật; mm mm

[OCR - Trang 131]
h) Huy động và sử dụng nguồn lực cho công tác bảo vệ môi trường theo
quy định của pháp luật; trình Hội đồng nhân dân cùng cấp hoặc cấp có thâm
quyền bố trí kinh phí để thực hiện nhiệm vụ bảo vệ môi trường theo phân cấp |
ngân sách hiện hành; cm =
1) Thực hiện nhiệm vụ bảo vệ môi trường khác do Ủy ban nhân dân cấp =—
| 3. Ủy ban nhân dân cấp xã, trong phạm vỉ nhiệm vụ, quyền hạn của mình,
có trách nhiệm sau đây: |
a) Xây dựng, ban hành theo thẳm quyền và tổ chức thực hiện văn bản quy
phạm pháp luật, quy chế, quy ước về giữ gìn vệ sinh, bảo vệ môi trường; xây mm
| dựng và tổ chức thực hiện đự án, nhiệm vụ về bảo vệ môi trường: _
| b) Chỉ đạo, hướng dẫn, kiểm tra và tổ chức thực hiện kiểm soát nguồn ô |
nhiễm; tiếp nhận đăng ký môi trường; phòng ngừa, ứng phó sự cố môi trường
cu trên địa bản theo quy định cửa pháp luật; tố chức quản lý các nguồn thải trên địa
| l bàn theo phân công, phân cấp; chịu trách nhiệm trước Ủy ban nhân dân cấp | |
.. huyện về việc để xắy ra ô nhiễm môi trường trên địa bàn; |
| c) Tổ chức theo dối, giám sát, cảnh báo, quản lý chấtlượng môitrường và
| . . quản lý chât thải trên địa bản theo thâm quyền hoặc theo phân cấp của Ủy ban |
nhân dần cấp huyện; cải tạo, phục hồi môi trường; bảo tôn thiên nhiên và đa.
dạng sinh học; l | | | |
đ) Truyền thông nâng cao nhận thức, xây dựng ý thức vệ bảo vệ môi
| trường trong cộng đồng: vận động người dân tham gia giữ gìn vệ sinh, bảo vệ.
| môi trường; hướng dẫn cộng đồng dân cư trên địa bản đưa nội dụng bảo vệ môi :
| trường vào hương ước, quy ước, xây dựng nông thôn mới, gia đình văn hóa; - s
| | đ) Kiểm tra, xử lý vi phạm pháp luật về bảo vệ môi trường theo thẳm
quyền hoặc chuyển người có thẳm quyền xử lý theo quy định của pháp luật; -
| giải quyết khiếu nại, tố cáo, kiến nghị về bảo vệ môi trường theo thẩm quyền;
.. e) Huy động và sử dụng nguồn lực cho công tác bảo vệ môi trườngtheo
quy định của pháp luật; -= | |
| l g) Tổ chức thu thập thông tỉn về môi trường, báo cáo môi trường theo quy
địhcủapháp hập II m
| c h) Thực hiện nhiệm vụ bảo vệ môi trường khác do Ủy ban nhân đân cấp l
-„ huyệngiao. -.. s | =
| . 4. Trách nhiệm bảo vệ môi trường của chính quyền địa phương tại đơn vị -
hành chính - kinh tế đặc biệt do Quốc hội quy định khi thành lập đơn vị hành
chính - kinh tế đặc biệt đó, trừ trường hợp pháp luật về đơn vị hành chính - kinh |
tê đặc biệt đã quy định. ,

[OCR - Trang 132]
| | mm ChươngXVI ỐC
| hm ĐIỀU KHOẢN THIHÀNH ` m—m
| “ Điều169,Sửa đổi bổ sung mộtsố luật Ỉcóliên quan đến bảo vệ môi trường.
1, Bãi bỏ, sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật Tài nguyên nước số.
17/2012/QH13 đã được sửa đổi bổ sung một số điều theo Luật số
—= 08/2017/QH14 và Luật số 35/2018/QH14 nhưsau: II . | i
mm “ 2)Bãi bỏ Điều 37 và điểm đkhoán 1 Điền38; | mưu
-_> ¬ b)Sửađổi bổsungkhoản1Điều73nhưsâu: - - - II ni TỐ
cu „ „ “1. Bộ Tài nguyên và Môi trường, Ủy ban nhân dân cấp tỉnh thực hiện...
| . . việc cắp, gia hạn, điều chính, đình chỉ, thu hồi giấy phép về tài nguyên nước. -
| | Việc cấp giấy phép môi trường trong đó 6ó nội dung xả nước thải vào -
| nguồn nước được thực hiện theo quy định của pháp luật về bảo vệ môi trường,”. ; “
So... 2. Bãi bó điểm d khoản 1 Điều 44 và Điều 58 của Luật Thủy lợi số '
| - 08/2017/QH14 đã được sửa đổi, bố sung một số điều theo Luật số |
| 35/2018/QH14 và Luật số 59/2020/QH14. l —
- 73, Sửa đổi, bỗ sung một số điều của Luật Đầu tưcông số 39/2019/QH14
| đã được sửa đôi, bổ sung một số điều theo Luật số 64/2020/QH14như sau; 2 cI
| “S-S— s)Sửa đổi bổ sung điểmg khoản 2 Điềun30nhưsau: II
- “g) Phân tích, đánh giá sơ bộ tác động xã hội; đánh giá sơ bộ tác động
- môi trường (nếu có) theo quy định của pháp luật về bảo vệ môi trường?” - nh
bì Sửa đổi, bổ sung khoản 6 Điều 31 như Sau: nu , mm
~ . “6. Phân tích, đánh giá sơ bộ tác động xã hội; đánh giásơ bộ tác động môi II
cu trường (nếu có) theo quy định của pháp luật về bảo vệ môi trường; xác định sơ.
. bộ hiệu quả đầu tư về kinh tế - xã hội;”. mm con —~
c _  ¬› 4 Bãi bỏ, sửa đối, bổ sung một số điểm trong Mục TX - Phí thuộc Hnh vực:
tài nguyên và môi trường thuộc Phụ lục số 01-~-Danh mục Phí,lệphi banhành
| kèm theo Luật Phí và lệ phí số 97/2015/QH13 đã được sửa đổi, bổ sung một số. -
. điều theo Luật số 09/2017/QH14 và Luật số 23/2018/QH14 như sau: —m
xu ìerw a) Sửa đổi, bỏ sung điểm 1.4 như sau: mm mm — ưn
„ |Phí thẩm định báo cáo |* Bộ Tài chính quy định đối với hoạt động '
|  |lđánh giá tác động môi | thắm định do cơ quan trung ương thực hiện; |... '
- -“ill4lmường * Hội đồng nhân dân cấp tỉnh quyết định đối ˆ
s với hoạt động thâm định do cơ quan địa. - ..

[OCR - Trang 133]
~ | 133 mm
b) Bồ sung điểm 1.6 vào sau điểm 1.5 như sau: m
'| Phí thẳm định cấp, cấp lại, | * Bộ Tài chính quy định đối với hoạt động |.
_| điều chỉnh giấy phép môi | thắm định do cơ quan trung ương thực hiện.
1.6 | trường * Hội đồng nhân đân cấp tỉnh quyết định đối |.
li lvới hoạt động thẩm định đo cơ quan địa -
phương thực hiện.
..e) Bấi bỏ điểm 5.4, điểm 6.3 và tiếu mục 9. |
„ „ Điền170 Hiệu lực thihành -
1. Luật này có hiệu lực thi hành từ ngày 01 tháng 0] năm 2022 trừ trường
hợp quy định tại khoản 2 Điều này. w_"
s 2. Khoản 3 Điều 29 của Luật này có hiệu lực thi hành từ ngày 01 tháng 02
năm 2021.
- 3. Luật Bảo vệ môi trường số 55/2014/QH13 đã được sửa đổi, bồ áung
một số điều theo LugpSố35/20187QPHA, Luật số 39720197QF114 và Tuật số
61/2020/QH14 há gi gi . ngày Luật này có hiệu lực thì hành.
Điều 171. ĐiB BI Gần Chuyên tiếp
1. BÀ sơ dậy đã hợp l8 64 buộc cơ quan nhà nước có thắm quyền tiếp nhận
_ để giải quyết theo ƒHÙ tực hành chính về môi trường trước ngày Luật này có hiệu
lực thị hành được xử: lý theo quy Ểnh của pháp luật tại thời điểm tiếp nhận, trừ
trường hợp tổ chức, cá nhận đề j thực hiện theo quy. định của Luật này. |
| 2. Quyết định phê đuyết báo cáo đánh giá tác động môi trường, báo cáo
đánh giá tác động môi trường sơ bộ, báo cáo đánh giá tác động môi trường chỉ
tiết, báo cáo đánh giá táo động môi trường bộ sung, báo cáo đánh giá tác động |
môi trường lập lại, đồ án bảo vệ mồi trường chỉ tiết và văn bản xác nhận đề án
bảo vệ môi trường đơn giản, bản đăng ký đạt tiêu chuẩn môi trường, cam kết l
bảo vệ môi trường, kế hoạch bảo vệ môi trường đã được cơ quan nhà tước có -.
thẩm quyền ban hành trước ngày Luật này có hiệu lực thì hành là văn bản tương
đương với quyết định phê duyệt kết quả thắm định báo cáo đánh giá tác động
mm môi trường khi xem xét, cấp giấy phép môi trường. | | |
3. Quyết định phê duyệt đề án ký quỹ, cải tạo, phục hồi môi trường; dự án
. cải tạo, phục hồi môi trường; phương án cải tạo, phục hồi môi trường; phương l
| án cải tạo, phục hồi môi trường bổ sùng đã được cơ quan nhà nước có thâm |
quyền ban hành trước ngày Luật này có hiệu lực thì hành là một phần của quyết
định phê duyệt, văn bản xác nhận quy định tại khoản 2 Điều này đối với dự án.
mm khai thác khoảng sản khi xem xốt, cân giấy phép môi trường. ˆ
- - 4. Giấy chứng nhận, xáo nhận có thời hạn về môi trường đã được cơ quan có
thẩm quyền cấp trước ngày Ï uật này có hiệu lực thì hành, trừ trường hợp quy định
tại điểm d khoản 2 Điều 42 của Luật này, được tiếp tục sử dụng đến hết thời hạn.

[OCR - Trang 134]
—m mm: | mm
s mưn.ï Giấy phép xả nước thải vào nguồn nước, giấy phép xả rước thải vào ˆ
| công trình thủy lợi đã được cấp theo quy định của Luật Tài nguyên nước và Luật -.
Thủy lợi được tiếp tục sử dụng đến hết thời hạn của giấy phép và là một phần :
: - của giấy phép môi trường quy đính tại Luật này, Tổ chức, cá nhân đã được cấp
„ . giấy phép xả nước thải vào nguồn nước, giầy phép xả nước thải vào công trình |
thủy lợi được đề nghị cơ quan có thẳm quyền cấp giấy phép môi trường trong.
trường hợp đã hoàn thành công trình, thiết bị xử lý khí thải, quản lý chất thải rắn - l
“  6.Chính phủ quy định chỉ tiết Điểu này. - “ mm
cu Tuật này được Quốc hội nước Cộng hồn xã hội chínghíu Việ Nam khóa XY,
Äÿ hợp thứ 10 thông qua ngày 17 tháng 11 năm 2020. - |
| | mm . _ CHỦ TỊCH QUỐC HỘI sm mm
.: Đã ký: Nguyễn Thị Kim Ngân
x_—_ mm VĂNPHÒNG .“—“.° SAOV BẢN CẾÍNH `
s“-¬¬¬  CHÙTÝCHNƯỚC Hà Nội ngày! tống 12 năm 2020 CỐ
| | Số: 4Z- /SY-VPCTN CR RHÓ CHỦ NHƯỆM su